Доброго времени суток.
16 апреля 2022 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 802-й.
16 апреля – это не день космонавтики, нет?
Что-то помню.
Уже нет.
14-е было?
12-е.
Но ты видишь, я близко, ну плюс-минус неделя в нашем подкасте это считается попал.
Так что я молодец.
У нас сегодня на троих вот этот, не то что он совсем уж старый добрый состав, но просто состав на троих.
Старый добрый — это когда мы с тобой по очереди приходим, знаешь?
Отдельно ты или отдельно я. И в монорежиме такие.
Я бы сказал, что это не то, чтобы старый добрый.
Это точно старый, но не очень добрый.
Ну почему?
Когда я прихожу, старый какой-то, бог-добрый, все правильно.
А ты такого не было ни разу, чтобы только ты пришел.
Кстати, почти было.
Когда-то Жени не было.
Ну, мы с тобой были.
Ну, это называется почти, видишь.
Ну, еще плюс-минус, да.
А так не было патронов.
Да, что ты говорил, пока тебе этот негодяй... Я как раз хотел повторить шутку, которую мы обсуждали за эфиром, что, слушай, 802 выпуска, мы водим людей по этой пустыне в виде Ай-Ти.
Мне кажется, уже пора в какой-то момент будет остановиться и сказать, ну, вот тут нормально.
По традиции, кстати, надо найти место, где не пахнет нефтью.
Я не думаю, что это поколение уже вымерло.
Ты видел, сколько у нас там печь-пишников все еще осталось?
Не говорю, что о джава-скриптистах.
Надо дальше водить.
Да.
Будем дальше.
Вымирайте.
Как Ленин призывал, обогащайтесь.
Вот вам наша реклама, поскольку вы по ней очень страдали и скучали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio 2022.
на этой неделе наших слушателей зацепила тема о том, как от одного легкого движения руки стать полным дебилом, что они три раза ее предложили.
Один, правда, понял, что уже третий раз и удалил после этого.
Ну, вы себе представьте, когда у нас в комментариях, я не знаю, там 15 всего тем и три из них одинаковые, это, наверное, о чем-то говорит.
О том, что они не умеют читать.
Люди вообще не умеют читать.
Их научить чему-то невозможно.
Ты видел?
Это письмо слез.
И одновременно каких-то непонятных наездов на гитхаб не доработали.
Ну, я, конечно, его видел, и Джакоб, мне кажется, слегка поехал крышей от горя, я бы так сказал.
Подожди, а почему Джакоб, если он Якуб?
Он же поляк.
Или чех.
Я как бы не националист, и точно помню, что на какой-то из конференций его представляли как Джакоба, и поэтому я как бы с тех пор его... Я просто читаю, что он восточил... Ну, то есть это явно чешская фамилия, поэтому все-таки... Ну ладно.
Речь идет о Чти-Пи-Пае.
Это я для наших слушателей скажу такая приблуда, которую мы использовали для того, как Корли нашли.
Почему?
Я до сих пор периодически использую.
Ну, и питанисты, конечно, звятые питанисты, которым забито на то, что их dependency расползаются, при каждом апдейте тоже до сих пор используют.
Да, у нас ничего не расползается, Жень.
Это у вас там все расползается, понимаешь?
От неумения пользоваться.
Все от неумения пользоваться.
Да-да-да, у нас AWS Linux сделаешь апдейт, YAML апдейт, и он говорит, опаньки, не могу больше запускать ваш HTTP, потому что он встал в версии 3,
А для версии 3 надо вот это, а у меня вот этого нет.
А ты как ставил HDDi?
Ям.
Инстал.
Ну, так подожди, тогда при чем здесь вообще сетипай и питон?
Там же руки кривые у людей.
Я понимаю, но меня результат интересует.
Он ругается на то, что там реквесты такой-то версии у меня теперь, а ему нужно реквесты такой-то версии.
Короче, конечно, ему Евгений Флорбинович напил.
Ну что ты?
Да я как бы думаю, что в этой ситуации вообще непонятно, зачем пользоваться Амазон Линуксом, и как вообще в этой ситуации жить.
Но боль твою я готов разделить, но по пунктам.
Тут надо признавать, что ситуация, которую ты описываешь, произошла из-за неумения людей собирать дистрибутивы Линукса, а вовсе не от проблем питона или 4П.
А то, что в питониях такое можно сделать, даже теоретически, это уже проблема питона с большой буквы P. Я даже не знаю, как на это реагировать.
Понимаешь, в вашем мире вечностатических бинарников
Как бы есть свои проблемы.
Например, классическая проблема, когда выходит security update на какую-либо библиотеку, и ничего, прикинь, не само не апдейтится.
Ты вроде библиотеку-то обновил, а, прикинь, у тебя все статикой собрано.
Это прекрасно.
И оказалось, что дыра в каждом приложении, которое ты запускаешь.
И это прекрасно, зато у меня есть контроль.
Конечно.
У тебя полный контроль над всеми твоими дырами безопасности, которые ты не чинишь.
Понимаю.
Да.
И оставьте дыры мне, я буду сам решать, какие мне дыры, когда закрывать, и надо ли мне их закрывать, и волнует ли меня дыра, которую клиентский HTTP-пай, который никуда не ходит, ничего не сервит, может где-то там сделать в закрытой сети или на моем домашнем компьютере, я сам буду решать.
Спасибо, я сам.
Ну, вот Курл, например.
Он же тоже изурядный.
Он же тоже не тащит миллион зависимости, кроме своей библиотеки.
В смысле?
Он тащит с собой липси и еще четыре библиотеки.
Знаешь, это как бы немало.
Ну, вот такого, чтобы Курл поломался, я ни в одном дистрибутиве не видел.
А знаешь, почему?
Потому что разработчики дистрибутивов сами пользуются Курлом и проверяют, работает он или нет.
Ну, вот если вы хотите, чтобы у вас было всё так же хорошо, есть такой корли, который поверх курла, и который бинарник один, я не помню, на чём он написан, то ли на Go, то ли на Rust, ну, в общем, вот что-то введенное в компилирован.
И делает примерно то же самое, что HTTP.
Но речь не об этом.
Речь о том, как легким движением руки и... Это не просто легкое движение руки.
Пробовал ли ты когда-то привести приватный репозиторий в публичный или публичный в приватный?
Конечно, много раз.
Это же не клик.
То есть там клика мало.
Но я вообще не понимаю, что его подвигнуло на эту гениальную мысль пойти и зачем-то, по непонятной причине, вдруг
поменять себе настройки приватности репозитория.
На настолько популярную репозиторию.
Он говорит, почему.
Он же там рассказывает.
Говорит, ошибочка вышла.
Он был уверен, что он в другом репозитории.
Так там, понимаешь, для того, чтобы это сменить, нужно написать имя репозитория.
Точно.
И я подозреваю, он сделал так же, как делают все нормальные люди, cut and paste.
Там же текст такой, если вы хотите заменить видимость репозитория бла-бла-бла, напишите вот в этом поле бла-бла-бла.
Кто читает?
Не бла-бла-бла, а имя репозитория.
Ну да, бла заменить на репозиторий.
Не, не была заменительная репозитория.
Кажется, она имя и репозитория, я уже не помню.
Не, имя и репозитория надо ввести, что ты хочешь сделать.
У него не то в буфере обмена было, он хотел одно поменять, и поменял другое.
Бывает же, копируешь из буфера обмена и... Не-не-не, подожди, там тебе четко пишется, если вы хотите что-то сделать с этим репозиторием, введите имя и репозиторию.
Ну да, но там же есть и имя этого репозитория.
Это, в принципе, какой-то
Вот за это я бы немножко мог бы и наклонить GitHub.
То есть они помогают Cut&Paste сделать прямо на этой странице.
Вот сейчас я вам покажу, как это выглядит.
Ты же в любом случае не можешь в этом месте сказать, что ты не понимаешь, в каком айпозиторе ты находишься.
Почему?
Можешь.
У меня написано, например, тут чего-то, а мне это чего-то смотреть не хочется, потому что я никогда не смотрю, а всегда копирую.
И я могу вот эту строку, вот сейчас я показываю нашим слушателям, как это выглядит.
То есть ты думаешь, что ты находишься в айпозиторе NGXNG?
А на самом деле ты находишься в htpie, да?
Ты копируешь и вводишь.
Все, что мне надо сделать, это select этому сделать и вставить его сюда.
Так все нормальные люди делают.
То, что он не прочитал, что там htpie написано, ну дятел.
Но не прочитал.
Но как он это сделал, я могу себе представить.
Автоматически.
Выбрал.
Вовук, ты ведь тоже руками не пишешь.
Ну, признайся.
Я никогда не пишу руками.
И поэтому... У меня есть гениальное предложение.
Как улучшить эту форму для ввода?
Чтобы вы понимали, там имя пользователя слэш название репозитория нужно вставить.
То есть в данном случае, например, я не знаю, там httpi слэш httpi или umputun слэш radio.t, прочерк сайт.
Так вот, между слэшом и названием репозитория предлагаю вставить пробел, а дальше написать, пожалуйста, введите вот это же, только без пробела.
Я бы вообще вот это не писал, please type вот это, а просто написал please type имя репозитория.
Нет, тогда будет хуже, я могу рассказать почему.
Пойдут в URL.
Тогда ты в URL будешь копировать, да.
А там точно уже ты просто бездумно скопируешь и всё.
Сложная вот эта вся UI, сложная такая штука, смотри, как с пользователем.
Ксюша, ты когда-нибудь что-нибудь переименовывал, публичное в приватное, или вот подобный позор у тебя происходил, как у чувака?
Нет, я не переименовывала.
Я обычно только пишу туда, а не так, чтобы сама создавала.
Не знаю, я не так много на гитхабе провела времени.
Ну ладно, не гитхаб.
Это же общий вопрос.
А, например, базу удалить.
Ну хотя, Киев у фронт-тренеров базы.
Нет, я один раз, нет, я один раз Карент удалила, Карент Бранч.
Нет, как бы были ли у меня факапы?
Да, были.
Я удалила Карент Бранч.
Его было легко восстанавливать, просто это несколько часов заняло, и все офигели, что Карента больше нет.
Вот.
А я как раз ушла с работы на, ну там, на встречу, и то есть мне такие звонил начальник и говорит, а что ты Карента удалила?
В общем, нет, удаляло, если ты... Ну, то есть, это факап, просто тут-то факап более такой... А аниме-звездочки-то вернули, кстати?
Нет.
Да ладно?
Нет, не вернули.
Это, кстати, отдельный стыд.
Как-то странно, но попросил он, они бы вернули эти разговоры.
Он попросил, но они ему ответили, что это очень сложно, много возни будет.
При том, что когда Microsoft в какой-то момент, или GitHub, я уж не помню, в какой-то момент, вытворили это подобное, то есть совершенно случайно убрали себе в приват, а потом в паблик, и тоже сбросили себе звездочку от чего-то, это было от большого от чего-то, я не помню.
Они для себя все, естественно, вернули и откатили.
А тут они как бы не для себя, что называется, они решили, ну, нет.
А мне лично кажется, что эта процедура настолько неединичная, что в принципе даже какое-то у них в админке должно быть.
Типа восстановить.
Восстановить для дятла.
Не может такой быть.
Я однажды переименовал репозиторию в «Плеватно».
Мне абсолютно было плевать на звёздочки в нём.
На время я его туда, а потом обратно открыл.
Ну, пропали и пропали.
Ну, пятьдесят сколько?
Пятьдесят четыре.
Как-то обидно.
Пятьдесят четыре тысячи звёздочек терять.
Мне кажется, что это недоработка.
Просто недоработка.
Чуваки действительно могли сделать такую штуку хотя бы для тех репозиториев, с которыми это произошло сегодня или вчера, в течение недели.
Мягкий флажок ставить и очищать его кроном.
По-настоящему.
Ну, типа того.
Например, так, да.
Я согласен полностью.
Они сказали, что там целое каскадное какое-то надо действие произвести, и такой каскад сложный.
Шмаскадное.
Я подозреваю, в принципе, где-то в PSSQL где-то надо поле руками прописать, и появится у него опять 54 тысячи звездочек.
Хотя там же сложнее все со звездочками.
Вот реально, если без дураков.
Это же подписки на самом деле людей.
Я говорю, это же чьи-то звездочки.
Тут, на самом деле, мне кажется, не так просто.
Они могли бы ему вернуть звездочки от какого-нибудь фейф-пользователя, 54 тысячи, а так, чтобы все вернуть.
Интересно было бы, как они Майкрософта возвращали.
Я думаю, из бэкапа.
Да, из бэкапа и все.
А, просто из бэкапа.
Ну да, тут ради каждого они же не будут из бэкапа.
Ну, как бы не надо ради каждого.
Это, знаешь, не самый маленький репозиторий.
Типа можно было договориться, что для репозиториев, у которых больше 10 тысяч звездочек, например,
Есть какой-то человеческий план поддержки.
Я, кстати, согласен.
Автор предлагает в виде улучшения вот этого UI, перед тем, как ты удаляешь, показать тебе разные пугалки в виде, вот сейчас ты удалишь, и у них там написано, все твои звездочки пропадут.
Показать, сколько конкретно звездочек пропадет.
Сказать, что в этом, ты понимаешь, чувак, в этом репозитории 500 миллионов людей подписано.
Ты уверен, что ты хочешь?
Это, кстати, неплохая идея.
Я вполне за.
Возможно, это бы и остановило недрогнувшую руку.
Хотя... Да не, мне кажется, это классная идея.
Показать именно сколько, то есть ты же примерно понимаешь, что ты какой-то, не знаю, репозиторий, который только сегодня создал, пытаешься куда-то перевести, или вот эти 54 звездочки.
Мне кажется, показать конкретную цифру, она помогает.
Понимать, по крайней мере, что это за репозиторий.
Наверное, специалисты по UAV-у могли бы предложить, что если больше 100 звездочек показывать желтеньким, больше тысячи красненьким, больше 10 тысяч таким алым, а больше 40 тысяч, чтобы оно еще мигало.
Как у старых добрых... Как назывался этот, который вы купили, Бобок, в свое время?
Народру, да?
Как на Народру было принято?
Купили, продали.
Продали.
Я помню, как-то вы были в этом завязаны.
Но осадочек-то остался, да.
Да, чтобы мигало.
Главное, чтобы мигало.
И еще снежинки тоже красиво.
Если зимой дело происходит.
По диагонали, чтобы шли.
Согласен с тобой.
Нам подсказывают, что есть.
Что-то красное тут написано.
Или, я не знаю, это какое-то другое приложение, или это GitHub?
Это предложение.
По-моему, он такое предлагает, чтобы было... А-а-а, это его предложение, как раз то, что он красненький, ну да.
Как в GitHub, на самом деле, там выше картинка от меня, видишь?
Да-да-да, там ничего не написано.
Там написано, что вы потеряете всё, всё, что нажито непосильным трудом.
Да-да, ты всё потеряешь.
Автор наставил уже 11 тысяч звездочек и говорит... Все равно это, знаете ли, обидно.
Обидно это даже не для автора.
Бог с ним, с автором.
И со звездочками.
Мерить со звездочками это дело 35-е.
А звездочки это ведь... Это типа подписки, правильно?
Мы потом смотрим, это букмарки наши.
А оно раз и пропало из букмарков.
Нехорошо.
Обидно.
Досадно.
Дополнительные действия надо производить.
Ну да.
Ну, в принципе, мы согласны.
Наверное, даже Грей согласен.
Ну, сам дятел.
Ну, сам же дятел.
Ну, как ни крути.
Ну да.
Слишком легко согласился, не кажется тебе?
На Hacker News тоже, кстати, в основном согласились, что в основном сам деятель, хотя там же любят на больших понаезжать.
А если этот большой Майкрософт, так это вообще... В общем, там комьюнити разделилась.
То есть все согласны с тем, что он деятель, но говорят, нет, ну Майкрософт должны были как-то лучше это сделать.
Это же не гитхаб какой-то, а самый настоящий Майкрософт.
Они умеют делать UI.
Мы, видимо, сделали 105 до сих пор, помним.
Помнишь, это же как с этими?
Раньше банкомат сначала выдавал деньги, по-моему, а потом карту.
Только что ты думаешь?
Карты просто прям забывали, просто только так.
А сейчас банкомат сначала возвращает карту, возьми вот эту карту дурацкую, сначала её засунь куда-нибудь себе, а потом только деньги отдам.
Понимаешь?
То есть человек пришёл... Ну то есть UI важно.
Так и тут.
Ну, наверное, если бы UI был лучше, он бы просто не удалил.
UI не дал бы ему сделать действия, которые он не хочет делать.
И вот мы все бы сейчас об этом не говорили, и сэкономили бы время.
Я вчера столкнулся с таким UAM чудовищным, который в неожиданном месте меня настиг, на заправке.
Пытался я, ехал я домой, уже шел дождь, и по пути обратно мотоцикл говорит, бензина нет.
А в мотоциклах, Ксюша, знаешь, не принято писать, сколько было бензина до этого.
Просто когда нет, он тебе скажет, нет.
А до этого ты не знаешь, он заканчивается.
Да ладно, вообще нет никакой индикации?
Вот, когда уже нет, тогда лампочка загорится.
И вот я еду с этой горящей лампочкой, подъезжаю к заправке, а заправка какая-то такая, на вид сельская.
Ну, не то чтобы уж совсем ржавая вот это все разваливается, но видно, что в прошлом веке делали.
Ну вот все в порядке, засунул туда карточку, он говорит, типа выбери бензин, я выбрал там самый какой, 95 по-моему.
Все нажал, он говорит, ну теперь все, снимай, снимай и засовывай.
Ага, куда засунул?
Мне надо сначала достать ключи зажигания, открыть вот эту дырку бака, обойти мотоцикл.
Короче, пока я ходил, у него тайм-аут произошел.
Я немедленно ходил.
Не то, что я совсем медленно ходил.
Ну, не знаю.
Секунд 30.
Видимо, там 30 секунд тайм-аут.
Раз не среагировал, значит... Кто же написал такое?
Да я думаю, это JavaScript программистов пустили embedded писать.
Вот они и написали.
Или джава упала.
Хотя, с другой стороны, то, что у них вообще есть тайм-аут, это даже внушает уважение.
То есть, могло вполне и не быть.
Я уехал, не заправился, кто-то приехал за мной и заправился.
Слушай, на некоторых заправках так и есть.
Так происходит, да.
Было.
Не знаю.
Я такое на турецких заправках видел.
Это было.
А в цивилизованных странах никогда такого не видел.
Ну вот я видел, так что... Это в смысле, ты просто там долго как-то стоял или что?
Как ты это заметил?
В смысле, что... Или ты приехал из... Что нет таймаута?
Ну очень просто.
Я типа... Я не снял даже этот самый носик, провел картой.
Тут мне позвонили и сказали, что срочно приезжай.
Я срочно уехал.
Через какое-то время мне блямкнуло, что чувак заправился.
Хорошо, что не намного.
Я, Ксюша, точно знаю, что в Турции это была проблема в начале 2000-х, потому что, когда я свои туманную молот разрабатывал для них софт, для этих заправок, это было одно из требований заказчика – починить.
Говорят, хорошо бы починить.
У них там популярно было, там после заправки даже можно было подойти и быстренько заправиться.
Второй раз, да.
И мы там вводили целую систему, что если слишком часто заправляешься в один день, так не давать.
В общем, там вот такие идиотские всякие были проблемы, идиотские решения.
Ксения, ну раз ты позже пришла, тебе вторую тему выбирать?
Так, да, я с удовольствием.
У меня есть несколько тем.
Давайте поговорим про как всё-таки нанимать хороших разработчиков.
Потому что это очень перекликается с тем, что мы обсуждали.
Я, правда, не помню, в прошлом выпуске или в позапрошлом.
В общем, автор статьи.
Говорит, вот мы глупо сейчас нанимаем разработчиков, мы их заставляем на собеседованиях писать код.
А мы же все знаем, как мы обсуждали в прошлый раз, что разработчики, на самом деле, это миф, что разработчики пишут код.
Разработчики код читают.
Вот и он и предлагает, давайте дадим человекам код почитать, ну и сказать какой, то есть поработать компилятором чуть-чуть, сказать какой ответ будет у какого-то куска кода, то есть выполнить его в голове.
Вот, ну и мне показалась классная идея.
Я вообще подумала, это богатая идея, то есть разработчики же не пишут код, они его читают, там баги в нем ищут, то есть вот можно почитать код, багу найти, ну и как бы и хорошо.
Что вы думаете, Бобок, ты пробовал так?
Не, я так не пробовал, но, в смысле, это в принципе кажется довольно разумной идеей для некоторых случаев, не для всех.
Потому что есть куча разработчиков, которых ты нанимаешь не только писать код, условно говоря.
Странно звучит, да?
Разработчик, которого ты нанимаешь, не только подписать код.
Мы же уже поняли, что вообще разработчиков никогда не нанимают, чтобы только писать код.
Писать и читать, я имею в виду.
Не только с кодом взаимодействовать, но и с людьми.
Так нет, ну это же не единственное собеседование.
То есть обычно, я не знаю, как у тебя, но обычно же много их, несколько разных типов.
Я предпочитаю за одно собеседование людей нанимать.
Прям за одно собеседование?
За сколько минут?
За 40 минут?
Ну нет, не за сколько минут.
Это типа ты прогоняешь человека через пачку людей за 2-2,5 часа.
Вот этот метод, Бабук, я ненавижу.
Я бы таких расстреливал.
Ну, давай.
В смысле, а как ты делаешь?
Некоторые пытались уже.
Это такие не наши были бобуки.
Не надо грязи.
Мне этот метод имени Бобука не нравится тем, что он бессмысленный, потому что через два часа ты кандидата так выжмешь... В этом задача.
Так зачем нам выжженный кандидат?
Нам нужен кандидат свеженький, веселенький, открытенький.
Помочь его час сегодня, потом помочь его час завтра.
А я иначе расцениваю.
Я смотрю, что за эти два часа человек проживает маленькую работность, маленький рабочий день.
И к вечеру ты его видишь таким, каким он будет реальным вечером.
После вечера идет дня интенсивной работы.
Не будет он таким.
Это совсем разные вещи.
Когда ты видишь людей в первый раз, и они тебя правда оценивают.
Когда ты работаешь, это другое.
Ты не думаешь, что тебя люди оценивают.
И тебя, правда, люди каждый день, все время, каждую секунду не оценивают.
Потому что они думают, как свою деятельность делать.
Я же с тобой согласен.
Поэтому я и говорю, что всего-то два часа.
Понимаешь?
А, а тут работа 8.
Конечно, а работа 8-10.
Ты сказал 2-2,5 часа, т.е.
где 2,5, там и 3 уже, это мы знаем.
А поговорить сейчас с вот этим человеком, так ты же там не один, ты же сказал, что ты прогоняешь его через кого-то, я помню.
Да, но обычно я или кто-то другой сидят все... Все время там?
Конечно.
Там должен находиться кто-то, кто там, не знаю, на вопросы, если что, ответит и будет держать в руках человека, который ведет себя как-нибудь
Подождите, в смысле, а вы остальным разработчикам не доверяете?
Что случится, если... Ну, в смысле, через кого ты его прогоняешь?
Через других специалистов.
И, то есть, ты им не доверяешь?
Вот три часа твоего дня это уж дорого стоит.
Три часа твоего дня?
Нет, три часа твоего дня стоят существенно меньше, чем ошибка при найме.
Ну, я понял твой метод.
Как это в австрийской армии называлось, когда проходил через строй, его били все?
Похоже, да, похоже.
Вот этот метод Бобука можно теперь назвать.
Слушай, ну, на самом деле, я настолько редко в последнее время, если честно, пользуюсь этим методом, ну, в смысле, что я не помню, когда я в реальности настолько плотно собеседовал человека, что можно считать, что это уже фантастические методы, и надо дождаться какого-нибудь моего следующего такого...
следующего такого найма, для того, чтобы я уверенно сказал, что я все еще считаю, что этот метод правильный.
Ну, так эти наймы, которые, они не знаю, ну, можно называть их именем не бобыка, когда у тебя есть несколько собеседований, которые идут по очереди.
Ну, то есть так нанимают часто большие компании.
Не только FUNK, а и другие большие компании тоже, поменьше, которые... То есть у тебя там... Это называется день собеседования, в реальности это, наверное, те же три часа.
Да-да, так и есть.
Просто я считаю, что очень плохо растягивать это на очень большое время.
Потому что одно дело, если человек может выделить для тебя три часа, а другое дело, когда человеку приходится каждый раз в неделю выделять для тебя по часу.
Вот я согласна, как у Путуна.
У Путуна это же неудобно, особенно если раньше это было вживую.
То представь, пять раз надо приехать в какой-то долбанный офис, это вообще не очень удобно.
Во-первых, сейчас не надо.
Во-вторых, мое интервью занимает ровно два.
Два.
Двумя пальцами показываю.
Этапы.
Первый этап мы с чуваком говорим.
Если мы с ним говорим больше 15 минут, то, скорее всего, есть о чем нам дальше общаться.
Мы позавчера интервьюировали чувака на JavaScript фронтендовую позицию.
И поговорили с ним час.
То есть, час – это максимум, сколько мы говорим.
То бишь, чувак оказался
Он даже на главный вопрос ответил, на главные два вопроса ответил.
42?
Еще более важный.
Я в конце уже все, руки почти пошимали виртуально друг другу, говорю, ну вот нельзя этого.
Кто там у нас в комнате бывает?
Не слон в комнате?
А кто прячется в комнате, скажи, Бубок?
Слон.
Слон прячется, конечно.
Нет, есть белый медведь еще.
Нет, ну как бы не заметить, типа не говорить про слона в комнате.
Elephant in the room.
Ну да, говорю, прошла на то, не можем умолчать.
Главный вопрос остался.
Даже два главных вопроса.
Mac или PC и табы или пробелы.
Он прямо среагировал в лед, говорит, так фигня вопрос.
Мак и табы.
Табы?
Табы, конечно.
Отвратительно.
Я не удивлен.
Я не удивлен уже.
Но он немножко еще на «го» пишет, кроме того, что фронтен.
Поэтому понятно, что у нас чувак.
Слушай, слушай, а если, допустим, ты начинаешь собеседование, и у тебя же, наверное, какой-то митинг назначен, то есть на полчаса, и, допустим, тебе человек не нравится, и ты ему через три минуты говоришь «нет, до свидания»?
Да.
Или как это происходит?
Серьезно?
Так и происходит, да.
Человеку уже обидно, может он потом самоубьется.
Поэтому ответите HR, который приходит после атаков и говорит, ребят, ну вы все-таки хотя бы полчаса поговорите, а не через 15 минут отказываться.
А у нас внешне они деньги получают по результату, а не по процессу.
Они придут, спросят, что было не так.
Но если приходит чувак, который в ответ на твой вопрос, ты слышишь, как он книжку листает.
То есть, этому дебилу даже не хватило ума на компьютере это сделать.
Понимаешь?
Он книжку листает.
Там обычно за пять минут.
И это я к тому, что после первого часа мы ему сказали, ну, теперь приходи, мы тебе пришлем все данные про репозиторий.
В нашем репозитории лежит тестовая задачка.
В принципе, мы оцениваем, что ты за час точно справишься.
Но можешь хоть неделю делать.
Ради бога.
Со своей скоростью.
Делай, когда есть время.
И ты по начертанию, как он пишет по ручкой, ты понимаешь, что он пишет... Кому-то вопрос, что такое репозиторий.
Про ручку он ничего не пишет.
Это был правильный пацан.
Он на клавиатуре только щелкает.
И вот так наши интервью происходят.
Я не понимаю, что мне ему сразу по Бауковской методике задание дать в этот же день?
Я, в общем, не хочу, чтобы он мне сразу принес результат.
Пусть себе посидит на выходных, подумает.
Может, что-нибудь придумает.
Ну ты знаешь же, Боба, ой, он потом про это что пишет.
Вот, допустим, у кого-то так получается, что человек может посидеть на выходных, а у кого-то, например, не знаю, там, семья бывает, или там родственники, за которыми надо, или еще что-то, или просто, не знаю, планы на выходные.
Час, неужели час не стоит?
Я ему сэкономил день интервью имени Бобука и прошу от него взамен час, чтобы понять, умеет он писать кое-то или нет.
Ты час своего времени уже занял и еще час на задание.
Всего два.
В принципе, это норма.
Он может сесть и сразу за час делать задание и не тратить на это выходные, к примеру.
Возвращаясь к статье, мне поначалу тоже этот метод показался каким-то оригинальным.
То есть заставлять кандидата читать код вместо того, чтобы писать код.
Какая-то в этом есть свежесть и новизна.
Однако подумав об этом, я решил, что это полная ерунда.
Потому что когда человек пишет код, я как-то могу оценить.
Я даже не знаю, по каким критериям.
Мы все понимаем, когда мы смотрим на первый пиар от незнакомца.
Сразу, в принципе, сразу ведь понятно.
Я даже не знаю, как это формализовать.
Как ты оцениваешь?
Ты читаешь в этот момент код.
Я читаю его код.
Я его код читаю.
Ты читаешь его код.
Хорошо.
А тут человек прочитает твой код, и он может тебе объяснить, что хорошо, что плохо, что он там понял из этого кода, и какой результат.
То есть ты, по сути, сможешь оценить, насколько он пофиксит багу в этом коде.
Я вот эту часть как раз не понимаю на практике.
То есть, когда я читаю код, который он написал,
Вот эти неизвестные флюиды доходят до меня, и я понимаю, ну, наш чувак или не наш чувак.
Даже разговаривать не надо после того, как я почитаю его код.
А вот после того, как он почитает какой-то код, как я буду к выводу приходить?
То есть это, опять же, вот тот же самый разговорный этап интервью, который мы уже прошли, и по которому он нас удовлетворил.
Я не очень представляю, как оценить качество чтения им кода.
Вова, ты понимаешь, о чем я, да?
Угу.
Мне кажется, ты это разговором делаешь, как ты сказала.
Вот представь, допустим, если бы вы не разговаривали, но он бы прочитал твой код, и он бы для себя, он бы тебе объяснил, он считает этот код нашим или нет.
То есть он сказал, вот тут хорошо, тут плохо, тут вот непонятно, я бы это улучшил.
А ответ такой-то и там, не знаю, вот тут надо быть аккуратным, потому что бага может быть.
Да нет, меня это как раз не особо интересует.
Когда я читаю код человека, он может быть необязательно вот этот правильный, где бага может быть.
Я об общем впечатлении говорю.
Оно как-то сразу строится.
А общее впечатление после того, как он прочитает код, и я с ним поговорю, я опасаюсь, что он будет очень похож на общее впечатление, вот как после первого разговора с ним произошло.
Я ведь с ним уже пообщался, я уже понял, что чувак, скорее всего, рубит.
Но хорошо бы посмотреть, умеет ли он на самом деле программировать.
Посему я, пожалуй, не пошел бы методом заставлять его читать код, поскольку не понимаю, как его верифицировать.
Так подожди, а вот, например, твой разговор, вот насколько он что-то верифицирует?
То есть не лучше ли попросить человека код почитать?
Вот ты час с ним разговаривал, ты мог бы полчаса поговорить, а полчаса, ну или, не знаю, 20 минут бы тебе код почитал.
Думаешь, больше ты бы про него узнал или меньше?
Не знаю, не пробовал.
Может, стоит попробовать такой метод, давать читать код прямо во время интервью.
По-моему, это будет суперстрессовая ситуация.
Поставь себя на его место.
Тебе дают чужую кодовую базу читать.
Я вообще-то писала на доске, если что, на интервью, поэтому ты мне рассказываешь, что читать – это суперстрессово по сравнению с писать.
Писать более стрессово, чем читать.
Это я тебе точно скажу.
Конечно, но в то время могли работодатели себе позволить такие извращения.
Сейчас-то мир уже сдвинулся, уже все не так.
Нет, до сих пор все так.
Да нет, но куча других компаний, не только фанк.
Хорошо, если бы я пришел сейчас в какую-то контору, где меня попросили бы писать код на доске, я бы их послал матом.
И по-моему… Слушай, ну прям много таких.
У нас недавно статья была, и там всякие Блумберги и, короче, куча всяких компаний, то есть я которые, ну даже и не думала, что они там программистов сильно набирают.
Они тоже все просят писать код прямо на интервью.
Прямо вот, когда кто-то на тебя смотрит своими глазенками, и ты такой там... Сыромота.
Я не понимаю, почему Женя тебя так смущает.
В смысле, это ведь несложно.
И тут большой вопрос ведь в том, как этот код потом оценивается, и важно, чтобы прямо сказали, типа, мы будем оценивать код вот так.
Понимаешь?
Слушай, Бобок, ну это стрессово очень.
Это прямо очень стрессово.
Это вот несравнимо с тем, как я пишу код.
Вот даже мне быстро надо написать код, и я его пишу сама, зная, что на меня никто не смотрит.
Ну блин, это сильно менее стрессово.
Я пишу нормально, думаю, может быть, что-то там стираю, передумываю.
А тут надо, когда кто-то на тебя смотрит.
Ну для меня это прямо жуть.
Он тут пишет, что для каждого цикла интервью, в процессе которого кандидат читает код, он создает себе набор тех ожиданий, которые от кандидата должен получить после чтения этого кода.
Это, по-моему, слишком зашоренный такой подход.
Вам не кажется, что... Вот поговорить было бы лучше.
А поговорить о конкретной проблеме.
А поговорить... А вот мы столкнулись с таким-то, таким-то.
И поговорить вместе.
Да, мы вот так решали.
Как ты думаешь?
Он говорит, не, ну, что-то вы фигово решили.
Тут у вас будет такая сложность, что вообще все будет... Я не про JavaScript говорю.
Там про сложность.
Не важно.
Я про backend нормально говорю.
И в разговоре в таком обычном, без всяких чтений кодов, по-моему, ты больше узнаешь о кандидате.
Во всяком случае, шире можешь замахнуться, можешь забить на эту проблему, сказать, а ладно, это фигня, ладно, индекс добавим, железом закидаем, как у нас принято, да, Ксюша, ты же знаешь.
И все будет хорошо.
Знаю.
Просто мне кажется, это как бы менее формализованно, да, беседа, то есть, опять же, это не очень скелится.
Одно дело, конечно.
Мне кажется, все-таки этот человек говорил немножко про, когда не только ты.
Если ты там с 20-летним опытом интервьюирования, ну да, ты сможешь, как тут говорят,
Сейчас будет очень по-английски, я извиняюсь, я переведу.
Extract the signal.
То есть ты сможешь достать из человека как бы сигнал, нет, не сигнал, в общем, данные, которые тебе нужны, и как бы его взгляд на проблему, которая может быть интересна.
А если человек без опыта, ему будет сложно повернуть разговор в нужное русло.
Правильно?
И поэтому, может, какой-то более формализованный подход работает лучше.
Ну, может быть.
Если вам надо скейлить, это возможно.
Для вас-то и какое-то решение.
Хотя, повторюсь, я бы 33 раза подумал, если заменять решение задачек чтением задачек, я бы подумал, а какой вы, собственно, результат получите.
Хотя интересно было бы вот это слепое тестирование провести.
Там вот одна деревня моет свои сковородки так, а другая так.
Да, вообще.
Слушай, ну у вас как бы не так много же людей.
Вообще, да, я бы очень хотела.
Мне просто кажется, что это тоже очень все непросто делать, наверное, даже в больших компаниях, потому что получается, наверное, какая-то… Ну там же надо, чтобы все честно было и так далее.
это тестировать, это будет как-то, наверное, не очень хорошо.
И поэтому, мне кажется, все эти процессы, они двигаются очень медленно.
Их изменения, я не знаю, мне не кажется, что что-то изменилось за последнее сколько, вот Бобук, наверное, знает, там 10 лет уже таких собеседований, 20 лет.
Ну, говорят, шарики уже не заставляют считать в автобусу.
Ну, какие-то изменения есть, но мне кажется, что, ну, кодить не то, что заставляет, но кодить, да, на сих пор надо.
И дизайн.
Ну, дизайн, мне кажется, кстати, хорошо, а вот кодить... Вопрос как бы, да, может быть, кодить надо, а еще, там, читать код, а еще, еще что-нибудь делать.
Ну вот если бы ты ко мне пришла, Ксюша, а я бы тебе сказал, да закодь что-нибудь там на выходных, если у тебя есть время, разве тебе это не показалось бы расслабляющим и вменяемым человеческим отношением?
Слушай, ну вот честно, когда у меня было 6,5 лет назад, я ходила на собеседование, у меня прям много было собеседований, и вот эти вот, которые мне домашку давали, мне они не очень нравились.
Ну потому что получается, что у разных компаний разные подходы.
Каким-то надо день провести,
у них.
Каким-то надо... Сначала домашку они дают, а потом только можно к ним на собеседование прийти.
А каким-то наоборот.
Сначала ты к ним пришел, типа вроде как с ними провели, но тогда еще все вживую было.
Ты с ними там, не знаю, час-два провел, а потом хоп, они тебе еще домашку доприслали.
Меня от вот этого всей чехарды и как бы там, не знаю, десяти компаний, с которыми я собеседовалась, мне дурновато становилось.
А еще вот мы просто говорили вот про то, что Бобок там два с половиной часа, еще больше.
Я помню, как был один стартап,
А я к ним просто пришла, ну, потренироваться.
И, в принципе, с техническими людьми я уже поговорила там, не знаю, три часа уже с ними разговаривала.
Вот.
Они такие, ну, давайте сейчас с дизайнером, ну, давайте сейчас вот этим.
А я уже так, уже просто убегаю.
Я просто встаю уже после каждого и пытаюсь выйти.
Они такие, нет, нет.
И это было, конечно, ужасно.
Представь, Ксюша, в единственном интервью, которое я в Америке проходил, одно, я интервью за всю свою американскую жизнь проходил.
Мне не говорили.
Может, говорили, я не понял.
Меня просто к разным людям посылали.
И эти люди со мной разговаривали.
Я вообще не понимал, эти люди про что.
Сидит чувак толстый, веселый чувак.
На вид никаких нет подозрений, что он сисадмин.
Но он сисадмином оказался.
Я думаю, он типа по репрограммированию, он говорит, а сколько проводков там в жидлом кабеле?
Ну что-то вот в таком вроде.
Я такой, чёрт, ты где?
Восемь, конечно.
Слушай, подожди, а почему они не представлялись?
Нет, в моём случае, конечно, я уже такая, ты дизайнер, хорошо, я хочу домой, но хотя бы человек сказал, что он дизайнер, и тут я как бы резко потеряла к нему интерес, потому что я-то хотела потренироваться на программистах.
Нет, он приходит и говорит, здравствуй, я Майк, я тут работаю уже последние 16 лет, давай поговорим.
Потом тетка приходит и говорит, как детки?
А оказалась она жена главного начальника.
Тоже было непросто, но ничего, прошли.
Давайте мы выберем тему, на которую у Грея наверняка есть что сказать, поскольку это из его, хотя, наверное, из Бобуковской.
Так вы выберете.
Или ты хочешь сказать... Понятно.
Ну, доколе, доколе.
Сначала Бобоку спрошу.
Бобок, ты помнишь, мы с тобой тут радовались о том, что в интернете есть Греб?
Ну?
А теперь Гребу минус Ви добавили.
Чё?
Ну чё?
ДакДакГо теперь фильтрует в результате выдачи YouTube DL и пиратские сайты.
А, это в этом смысле?
Ну, как бы, естественно, после относительно недавнего их заявления о том, что они будут фейки удалять из выдачи.
У нас уже есть один такой, который знает, как нам лучше и правильно.
А что делать?
Ну, если надо.
Непонятно, почему YouTube DL-то, собственно.
Но я подозреваю, что тут всё гораздо проще.
Это не их решение.
А чьё решение YouTube DL заблокировать?
Google пришёл и сказал, не будет рекламные деньги давать?
Или что там она идёт?
Нет, я думаю, что просто это... как бы ордеры поехали.
Да нет никаких ордеров.
YouTube DL, бери на GitHub, я не хочу.
В смысле, напоминаю, ордера к YouTube DL уже приходили.
Не помнишь?
Да, и они приняли меры, что-то сделали, их на GitHub-е восстановили.
И они сейчас на GitHub-е доступны.
Да, потому что они отбились, и всякое такое, от РИА, в том смысле, что у них, ты знаешь, помнишь, за что их гнобили?
У них там в примерах где-то была ссылка на скачивание конкретного совершенно видео, что было воспринято как инструкция по пиратству.
Вот серьезно, Грей, тебе кажется, как специалисту по поиску, что поиск вот это должен фильтровать?
Ну, что это за поиск такой, который не ищет, а сам знает, чего возвращать или нет?
Подожди, вот тут есть какое-то тонкое место, потому что поиск сам знает, что это является основным продуктовым качеством любого сервиса.
Он сам знает, что тебе возвращать.
Ты за этим к нему приходишь.
Не, не, не за этим.
За этим я в Google прихожу.
Он помнит, куда я ходил, знает, что мне предложить, знает, что все остальные.
А я хочу честный, вот этот, как он назывался, Patreon.
А что значит честный?
Честный, там на него 500 ссылок есть, значит он крутой.
Ну или еще что-то, какой-то такой алгоритм.
Не-не-не, любой алгоритм является, кстати говоря, на эту тему есть решение Верховного Суда США, на то, что любой алгоритм является проявлением первой поправки относительно корпорации.
Google так неоднократно отбивался, потому что тот факт, что он кого-то показывает на первом месте, является его свободой слова.
А почему здесь первая поправка?
Ну, потому что оно относится к юрлицам тоже, к компаниям.
Против кого?
Против решения Конгресса?
Отчего, Конгресс решил, что Гугл лучше показывать?
Нет, смотри, ты приходишь к поиску и задаешь ему запрос.
Тот факт, что он что-то показывает на одном месте, а что-то на три страницы дальше,
является его мнением защищенным первой поправкой.
К первой поправке оно никак не относится.
Это неоднократное решение.
Они несколько раз ссылались на это.
Это перестали даже оспаивать.
Если это было решение о том, что Конгресс не может запретить Гуглу поменять порядок поиск, оттуда я могу понять.
А вот так, что против частных лиц, которые... Да, это было решение против частных лиц, что если их показывают условно, их сайт показывают ниже, чем что-то другое, то это все равно право на свободу слова.
Но, давай, так сказать, не будем углубляться в это, значит, что касается любого запроса.
Какой честный запрос, какой честный ответ ты хочешь от DuckDuckGo?
Ну вот я захожу, ищу, например, что-нибудь плохое.
Что я ищу?
YouTube-DL integration with Golang.
Что-нибудь такое я пишу.
Хорошо.
Скажи, пожалуйста, первые 10 страниц могут быть забиты индийскими спам-сайтами на тему youtube-dl, integration with go, no rsms, no registration for free, и так далее?
Ты совершенно напрасно смешиваешь понятия.
То, что они должны со спамом работать и бороться, это абсолютно отдельная проблема.
А чем отличается борьба со спамом от любой другой фильтрации?
Да всем.
Если кратко, то всем.
Борьба со спамом отличается от выдачи информации в том, что они
делают все для того, чтобы выдать информацию, а блокирование делает все для того, чтобы не выдать информацию.
Это настолько противоположно, что мне даже неприлично тебе объяснять это.
Нет, давай так.
Любая фильтрация, любая поэтизация одних результатов над другим являются фактически одним и тем же высказыванием мнения.
Ничего подобного.
Мы, видимо, немножко о разном говорим.
Я говорю о том, что когда я прихожу с запросом, не знаю, хочу найти Ксюшу.
Хочу найти Ксюшу из радио ИТ.
И когда в результате мне всех Ксюш, которые там в афреольном виде себя показывают и на нашей Ксюше пытаются раскрутиться, забанят по своему алгоритму.
Это вовсе не ухудшает качество моего поиска, это улучшает качество моего поиска.
А вот если они скажут, что это Ксюша из, как она называется, у вас сейчас корпорация, не террористическая, экстремистская, из экстремистской корпорации, мы ее вообще не покажем никакую.
Это вообще совсем другое.
И не надо путать эти разные вещи.
Техника там похожая может быть.
А скажи, пожалуйста, надо ли фильтровать, например, статью про то, что Ксюша в радиоти попала через постель размещенной где-нибудь там на speedinfo.co.ru?
Я не знаю.
Надо посмотреть, что за репутацию в спидинфо.
Если они до этого давали нормальные вещи, может, в самом деле так и попало.
Кто знает.
Мы в любом случае говорим о том, что применяются какие-то довольно волюнтаристские решения.
То, что в одном месте оно совпадает с своей точкой зрения, а в другом не очень,
Ну, как бы... Да не-не-не, тут речь идет о том, что... Является только совпадением, стоит только изменить.
Да ничего подобного.
Тут они говорят о том, что мы боремся не со спамом, а боремся с тем, что считаем вредным.
Вредным для пользователя.
Не то, что пытается его запутать и показать, что а это b, а b это а. Но спам тоже вреден для пользователя.
Не то, что прикидывается YouTube DL, а на самом деле им не является.
Неужели непонятно объясняют?
По-моему, это настолько ясно, что... А я пытаюсь объяснить другое, что вообще говоря, грань между тем, что мы считаем, что все похоже на YouTube DL вредно для пользователя, и YouTube DL вреден для пользователя, с точки зрения программиста, по-моему, вообще никакой грани не существует.
Технически я с тобой согласен, но мы же не про технику говорим, мы говорим концептуально.
Бобук, скажи концептуально.
Я понимаю, что Гугл там фильтрует, и все это делает, и как-то... И мне не формирует.
Да.
Ну, так да год.
Ведь это же позор, когда они удаляют пиратские сайты.
Не?
Ну как, у меня нет ощущения позора здесь.
У меня есть ощущение, что нам нужен и другой инструмент, на который я раньше рассчитывал, а теперь понятно, что нельзя.
То есть нужен как бы самостоятельный инструмент для поиска по интернету.
Реально мне нужен греб для интернета.
Очень не отказался бы.
Догдагу был типа гребом, а теперь он хочет стать типа Гуглом.
Но пока он, слава богу, удаляет то, что я и так не ищу, и это меня успокаивает.
Но да, желание, чтобы появился другой глобус, надо.
А желание, чтобы появился третий или четвертый, сколько их там больших?
Есть Google, есть Bing, есть Яндекс, простите.
И вот будет теперь такой же DuckDuckGo.
Не забудем, не простим.
Но в действительности у меня есть такое подозрение, что по мере роста любого поиска, то есть, да, я понимаю примерно, что вот хорошо бы избавиться и получить какой-то чисто технический
инструмент для поиска, но у меня такое ощущение, что по мере того, как он будет покрывать все большее количество интернета и иметь вдобавок все большее количество аудитории, он все равно будет смещаться вот-вот куда-то в Google, что уже делает DuckDuckGo.
Это неизбежная история.
Это как с Apple.
Пока у тебя мизерная аудитория типа как у Linux, ты можешь учитывать мнение каждого и давать возможность настроить систему как угодно и сломать ее в процессе этой настройки.
Но если ты хочешь быть более-менее популярным,
то ты уходишь в сторону волюнтаристких.
Волюнтаристских не в смысле советского.
Решение принято без учета всяких необходимых данных.
Но именно в сторону принятых определенных решений, с которыми хрень поспоришь.
Как у Apple.
Вы не должны держать телефон таким образом.
Вот и все.
Поэтому как бы это, мне кажется, практически неизбежно в любой области человеческой деятельности.
Ну, окей.
Бобок, у меня для тебя хорошая новость.
Оказывается, Марко такие читает письма, которые ему пишут.
Он тебе ответил?
Не, он не ответил, но он починил.
Вот это да.
Вот это фокус.
Да, я доволен.
А может это случайность?
Не думаю.
В смысле, случайно починил?
Вот ответил, говорит, здорово вам, Путин, я починил Ишу.
Спасибо за то, что сказал Марко.
Вот это я понимаю.
Все правильно.
Аллилуйя.
Жаль, что я допил.
Ух, молодец, молодец.
Интересно, почему Ишу, так сказать, мое конкретное, или все Ишу про то, что не апдейтится?
Это вопрос.
После второго эксперимента узнаем.
Слушай, надо быть скромнее все-таки.
Пойми, с тем, что он просто все починил.
Ну, хорошо.
Бобок, дружище, тут есть тема, которая наверняка на тебя смотрит.
Какая?
Типа, что нового в Голландии 2022-21.
Я уверен, ты без этого жить не можешь.
Ну, может, мы что-нибудь поприличнее возьмем?
Хорошо.
Чтобы обсудить можно было.
Linux Desktop это все еще лучший десктоп, я такого не добавлял.
Я не знаю, кто это добавил.
Я не добавлял.
Хотя я готов про это сказать, кстати.
Atlassian лежал всю жизнь.
Хочешь про Atlassian, который лежит всю жизнь?
Нет, давайте про Linux Desktop поговорим.
Мы в действии на этой неделе пообщались плотно на эту тему.
Так, подождите, давайте сначала выясним, какой злоумышленник в наши темы добавил.
Я не добавлял, честно скажу.
То есть ты Бобук, да?
Я нет.
Ты Грей?
Потому что я сейчас местами исключения Ксюшу вычислю.
Там еще Леха есть.
А, а его как раз нету.
Сестры получат по серьгам.
Ксюша, зачем ты добавил?
Линукс в десктоп, это лучше десктопа.
Что тебя на Линукс потянуло?
Я вообще эту тему подумала, что она какая-то саркастичная.
Типа Линукс Дисктоп все еще лучше Дисктоп.
Типа что?
А когда он все-таки был лучше?
Сейчас на меня опять кто-то обидится.
Короче, Женя, я рекомендую электрошок для возобновления памяти.
Давайте лучше тему.
Ладно, давай, доложим.
Так Бобок вон завел, вот пусть он пересказывает.
А, это я добавил.
Никто не сомневался, если что.
Я не помню ее название, но когда я увидел в тексте про CPM-80, я сразу решил, надо добавлять.
Ой, какая вылезть.
Я же говорю, как это... Чисто по-человечески, я рекомендую электрошок и флеосодержащие препараты.
Говорят, лоботомия тоже помогает разделить вот эту половину мозга, и перестанут они друг друга конфьюзить.
Давай, Бобок, проси PM80, и все.
Я не читал саму статью, но у меня есть машина с линуксовым десктопом, и в принципе можно сказать, что за последнее время на ней ничего серьезно как-то не поменялось и не улучшилось, хотя мелкие подвижки в сторону гораздо большего юзабилити, чем раньше, конечно, есть.
И на самом деле это удивительно, но в линуксовом мире появились люди, которые
Следят за тем, насколько это все юзабельно, насколько консистентен интерфейс.
Затем, чтобы аккуратно слезать с MacOS или с Windows какие-то лучшие решения.
И с этой точки зрения, на самом деле, линуксовый десктоп действительно сейчас в лучшей форме, чем когда бы то ни было.
Есть одна проблема, которая меня всегда беспокоит, это драйвера.
Типа совместимость прямо чудовищная, по-прежнему с этим как бы ничего не поделаешь.
В остальном, ну я видел сейчас много классных железок, на которые можно было бы это все поставить.
Ну типа там, я не знаю, есть же этот, как он называется, скажи мне, я тебе скажу. C776.
Да нет, ну в смысле есть этот Framework, помнишь?
Framework, да, он тоже нативный, ну конечно, знаю.
Ну вот, и типа ты на него смотришь и думаешь, ну вот же, ну вот есть как бы нормальное решение.
И казалось бы, надо на него поставить Linux и все дела, но там опять этот долбанный Iris, Iris Xe, и это каждый раз такой геморрой, и ты как бы на это смотришь, думаешь, да нет, что-то у меня ручки, ну там лапки, в смысле вот это вот все.
То есть, я не знаю, мне кажется, что проблему драйверов и проблему работы на Айрисах, мне кажется, не решить в ближайшие годы.
И это то, что текущий Linux-десктоп гробит.
Если же смотреть на Linux-десктопы, как на замену, как это, на конкурента в Индии, на старом железе, ну вот как у многих из нас сейчас это используется, то там прямо все хорошо.
Действительно все хорошо.
Да, по-моему, даже лучше, чем хотелось бы.
Настолько это не бывает, конечно.
Но в целом это действительно работающая штука, и у меня в последнее время никаких претензий к Linux на маленьких десктопах.
Сделай так, чтобы он хром сразу открывал.
И будет хром-бук.
Зачем?
Почему я сказал, что мы с Гришей пообщались на эту тему?
Потому что я неделю назад распаковал... Не распаковал.
Достал свой старый, очень старый, почти надбук.
это Acer Aspire V5.
Ну то есть там вообще полтора гигагерца целлерон, 4 гигабайта памяти, все очень печально, но я на нем держал Linux Mint.
И как-то он жужжал, жужжал, и в принципе даже работал.
Потом мне надоело, что он жужжит, я его достал, посмотрел.
Думаю, сейчас поставлю в него SSD и спросил у Гаиша, а что можно туда поставить?
Он посоветовал Manjaro.
Слушайте, ребят, ну на самом деле, после замены на SSD и водружения туда Manjaro, это в принципе...
Ну, скажем так, MacBook Air предыдущего поколения без M1, но по отзывчивости нормальная рабочая машинка, если ваша задача тексты набирать, браузер, почта и так далее.
Ты бы, Боб, еще вот этот POP посоветовал поставить.
Ну нет, все-таки POP тяжелый.
Я понимаю, что это не честно, я добавил SSD в это уравнение, и оно прямо заработало.
Фромскретч надо было его поставить.
Зачем?
Извините.
Что значит заставить?
Я Дженту ставил извиняюсь 16 лет назад.
Все хорошо было.
Он Дженту ставил.
Когда ты Фромскретч поставишь, тогда мы будем с тобой разговаривать как с порядочным.
Конечно сравнивать не надо.
В смысле, что Дженту это же нормальный дистрибутив.
По инструкции прошел и все.
А Фромскретч, там инструкция на 40 страницах.
Зато ты в процессе поймёшь, как там работает.
Я помню эту историю, когда чувак снёс половину Unix из терминала и установил.
Во всём мире.
Не, ну в общем, должен честно сказать, что, во-первых, оно работает хорошо, то есть Manjaro прямо как-то в два раза быстрее, легче, чем все остальные.
Тут же грейпалка о трех концах.
Она для кого хорошо работает?
Для тебя, который тут уже 10 лет сидит в радио Тин, ну окей.
Для Ксюши, который, несмотря на то, что фронтендер, но как-то не чурается руки замарать в настоящей работе, ну ладно, я пойму.
Ксюша, он тебя фронтендером иным фронтендером называл опять.
Который не чурается.
Это значит в одной фразе опустить, но и комплимент сделать.
Это искусство имени меня.
Если, допустим, мою тещу взять, и ты на самом деле думаешь, что я ей по телефону бы из Америки манджару бы починил.
Она вчера звонила ночью.
В 3 часа ночи.
Какая Винда?
У нее iPad.
Она говорит, что-то iPad... Вдруг обновился iPad.
Видимо где-то сказала.
Она сказала, что обновляй.
И теперь он спрашивает от меня всякой страны.
Какой-то код вести, какие-то пальцы куда-то прикладывать.
Вот такого порядка проблем у людей нормальных сводят с ума.
Им нужна поддержка и с той стороны океана.
А как бы я ей манжару отсюда чинил?
Она бы не сама вас чинила бы.
У тебя бы на этой манджаре стоял бы какой-нибудь дистанционный доступ, и всё, и вперёд.
Да вот, вот, вот, да.
Буду я её пробивать ещё, VPN ещё вставить, вот это всё.
Ты бы стоял у неё какой-нибудь Telskill или VPN, который ходил бы на твои сервера всегда, по умолчанию, прям при старте.
И вперёд.
Так он её не загружается.
Она включает, оно что-то хочет от неё.
Если бы загрузилась, ей уже не нужен, когда загрузилась.
Жень, ты как-то это... Я вот точно знаю, что я вот эту вот машинку теперь могу дать кому угодно, и этот кто угодно будет пользоваться.
Да-да, до первого обновления, а потом она обновится, и отвалится Wi-Fi от нее.
Ну, а так нормально, так работает.
Жень, ты прав.
Это примерно как с виндой.
Там винда, которая обновится, порушит тебе половину драйверов и перестанет работать.
А я тебе скажу, что я буду делать.
Я скажу теще, пойди к мальчику в угловой магазин, где компьютеры чинят.
И вот она пойдет с манжарой, с этой мальчишкой, скажет, пошла вон отсюда.
А с виндой починит.
С этой точки зрения... Не починит, а переставит вообще-то.
Давай отдавать.
Ну как-то сделай так, что она уйдет оттуда.
Слушай, ну извини, я тут... Подожди, а зачем тебе вообще комп, а не iPad какой-нибудь?
Так у нее iPad и есть.
А почему ты говоришь, что мальчику отнесет и с виндой починит?
У тебя iPad на винде?
Мы в сослагательном наклонении.
Если бы была у тёщи Манджара... Во-первых, все эти системы ломаются в любом случае.
И, мягко говоря, их довольно сложно поддерживать.
При этом мне удавалось даже поддерживать условный VPN на iPad, не видя вообще, что там происходит.
И ничего, нормально.
Сильно дистанционно тоже.
Поэтому... Что, собственно, ты хочешь?
Систему, которую поддерживать не надо?
Нет, я хочу такую систему, которой не надо было подбирать сетевые карты.
для того, чтобы они работали относительно безопасно.
Не надо было подбирать видеокарты, потому что иначе надо хакать какую-то Nvidia или AMD особым специальным образом.
И не опасаться того, что моя уникальная конфигурация с двумя, аж с целыми двумя дисплеями после обновления системы вдруг как-то не так станет работать.
Вот тут я должен кинуть камень в сторону манжара, потому что я подключил внешний монитор, мышку, клавиатуру, разобрался как мне так, чтобы панелька внизу была, а потом отключил от внешнего монитора и панелька пропала вообще.
Я подключил обратно, панелька не появилась.
Причем она есть по правому клику.
Я не могу ее восстановить.
Жуткое ощущение, на самом деле.
Я бегаю по панелькам и не понимаю, как ее вывести обратно.
В чатике пишут, что я, видимо, давно не работал с линуксами на десктоп.
И это правда, правда, дружище.
Но я был к уверию, который с ними недавно работал, он примерно то же самое рассказывает.
Все хорошо, но с драйверами прям беда-беда.
Не-не, но с драйверами всегда беда, тут ничего с этим не поделаешь.
Ты же понимаешь почему.
Потому что операционная система и
Софт и железо, которое производится, сделано разными людьми.
И эти разные люди в разных компаниях, они друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг друг
Выбирать.
Надо было бы заниматься совместимостью, да.
Надо было бы обмазаться таблицами совместимости, посмотреть, что ты выбираешь и всякое такое.
Безусловно, так и есть.
Ну, я думаю, что на самом деле в 95% случаях все было бы нормально.
Нет, думаю, что нет.
Поменьше.
Я думаю, что в 80% случаях все было бы нормально.
Если ты не хочешь лотерею, но у тебя есть Framework, у тебя есть System76, что-то еще там вполне себе.
Не The Name of Peace.
Вот после этого мне пишут, вы же не жалуете, что для macOS нет драйверов для процессоров?
Я только что привел противоположный пример.
Я первый попавшийся принтер с Амазона подключаю к macOS.
Ты путаешь внешние компоненты и внутренние.
Это не я, это слушатель путает.
Не-не, я же не про это.
Я, когда говорю про драйвера, я не говорю про драйвера для принтеров, потому что тут как раз все легко, и для мониторов, и для клавиатур.
Там проблема с драйверами внутренних видеокарт, например.
Ну, это еще хуже проблема.
Я согласен подобрать себе компьютер, даже лаптоп, который как Mac будет заточен под железо.
Замечательно, я подобрал, все в порядке работает, но жизнь на потом тоже продолжается.
Потом-то я к нему тут-туда куплю, какой-нибудь сканер вдруг захочу купить для чего-то.
Тот же самый принтер.
И каждый раз это держать в голове.
Ой, такой нельзя.
Который в 33 раза дороже стоит.
Или в 35 раз меньше делает.
И вообще с двух сторон страницы печатать у нас так в Linux не носят.
Оно мне надо.
Я только хотел сказать, что балованный ты сильно.
Ты не помнишь, как это было 15 лет назад даже для Винды?
Я помню, поэтому туда обратно и не хочу.
Ксения, опять на тебя падает... Как она называется?
Давайте вы обсудите с Ксенией, когда вы используете дженерики в ГО.
Давайте.
Ксения, когда ты используешь дженерики в Go?
Давай, доложи.
Я так чувствую, что Ксюше удобнее обсуждать этот вопрос со мной, но... Бог укрепляет, поэтому... Мне кажется, да, я просто так часто использую с Go, мне кажется, мы вот с грэм... Примерно одинаково со мной, да?
Да-да-да.
Но ты же в Swift дженерики используешь?
Или там...
В Objective-C.
Да, в Objective-C же не настоящие дженерики, но тоже использую, да, ну и не знаю, у меня есть память.
Подожди, а расскажи, а в Objective-C есть дженерики?
Есть, конечно, да.
В TypeScript, например.
А как в Objective-C дженерики выглядят?
Ну в смысле это просто синтаксический сахар.
Ты можешь у коллекции, как обычно в скобках, только не в тех, в которых ты думаешь, а в таких угловатых указать тип, который ты хочешь.
Оно макросами раскроется, что ли?
А как оно работает?
Ну нет, это скорее... Это скорее оно... У тебя просто будет ворнинг, то есть оно не... В рантайме ничего не случится, короче, если ты там что-то не то положишь.
Я вот так скажу.
То есть во время компиляции оно тебе ворнинг выдаст, какой-нибудь такой.
Там это всё просто на уровне сахара, это не настоящее, это не как в C++, вот в C++ там, правда, не дженерики, а темплейты, но там же всё по-настоящему, там прям ти и всё такое, как в настоящих домах делают, а в год дженерики настоящие,
Ну, такие, да, практически.
Ну, да, они немножко недопилены до конца, но так, то, что допилены, настоящие.
А что недопилено?
Что тебе кажется, что недопилено?
Что бы ты хотел?
Мне не хватает того, что дженерики, они существуют только в виде функций, которые не ресиверы.
То бишь, над структурной функцией ты не можешь сделать дженерик.
И над структурой, в принципе, ты не можешь сделать дженерик.
Они над голыми функциями делаются.
Оно, в принципе, уже какой шаг вперед по сравнению с тем, как раньше было.
Но вот это, конечно, досадно.
Тут автор рассказывает совершенно предсказуемые вещи.
Что используют дженерики, когда надо, и не используют, когда не надо.
Если у тебя есть бизнес-логика, которая у тебя есть похожие штуки, но делают что-то немножко разное, это не для дженериков.
Не лезь туда с дженериками.
Если у тебя есть какие-то контейнерные виды, какие-нибудь, не знаю, мэпы, хитрые три или еще чего-то, вот сюда дженерики прямо.
просится.
Просто без них как-то... Как-то даже странно.
В том, что кодогенерацией раньше занималась.
Если ты генерил функцию, которая там... Макс сделать от всего на свете, ну, явно сюда дженерики просятся.
По-моему, ничего такого интересного не сказал.
Я не знаю, что Бабук эту тему выбрал.
Ну, нет.
Если как бы... Это же тема, которую ты добавил?
Ну, на безрыбье и рак запоет.
То есть ты добавлял темы так просто.
Про Linux мы выяснили, что ты там что-то увидел внутри, поэтому добавил.
Тебе на самом деле это неинтересно было так, что ты даже не запомнил.
Про дженерики тоже.
Что-то какая-то была неделя... Ну да, у тебя бывает использование дженериков за пределами контейнеров.
В смысле, что те самые типичные использования дженериков, это всегда вокруг контейнеров.
Но у меня одно сейчас на подходе, буквально, использование такое в штуке, которая позволяет построить асинхронный пайплайн для выполнения разными воркерами из общей очереди, а потом класть это все в общую, ответную очередь.
Вы представляете, да, как это выглядит?
Такой флоутичный.
А, в смысле, что у тебя есть очередь асинхронная, ты с одной стороны, ну-ка, типа как канал, да?
Ну да, типа сейчас это реально канал, из него чего-то берется, запускается какое-то определенное количество горутин, чего-то там мелит и кладет в выходной канал.
И таких кусочков несколько штук есть.
То есть можно соединить такой флоу, построить... И ты их чейнишь, да, друг за другом?
Чейнишь, да, чейнишь.
Очень, так сказать, на практике удобно, за счет того, что с типами просто беда-беда.
И послать... Я ведь не знаю, какой тип следующий этап, следующую часть флоу возьмет.
Вот здесь просто просится, согласитесь, просится дженерики поставить.
И не надо будет делать интерфейсы повсюду, не надо будет приводить типа обратно.
И вот это все можно будет избежать.
Вот знаешь, в такие моменты очень хочется… Помнишь, в плюсах использовали такую штуку RTTI?
В смысле Real-Time Typing Information.
Когда у тебя... Рантайм, в смысле, это Epic Information.
Почему Леал ты сказал?
В том смысле, что иногда хочется иметь возможность заглянуть в структуру, которая тебе передается, и, типа, иметь о ней дополнительную информацию прямо в рантайме.
Ну, так мы и сейчас и делаем.
Собственно, это рефлекшн, то, что называется, в Go.
И можно все это про него узнать.
Но это выглядит настолько...
Ну, даже не по-гиковски.
Это какой-то высший уровень магии.
С точки зрения стороннего наблюдателя.
Когда ты пытаешься разобраться, какой же тип пришел.
И является ли этот тип мэпом.
Или является он вот этим.
Или является он контейнером для других типов.
И там такие жуткие свитчи в результате получаются.
Код плохо выглядит.
То есть, он работает, но выглядит плохо.
С дженериками этот же код будет выглядеть несравненно лучше.
Где знать тебе и не надо.
Ты пришел, ты вот с ним работаешь.
Правильно придет.
Какой положили, такой и придет.
Да.
Неплохо.
Так что бывают случаи вне джинсов.
Ну, и вот эти ваши функциональщины всякие, там, optional, иногда хочется maybe какой-нибудь реализовать, знаешь, фиговину.
Вот это все.
Вчера мне вообще странно.
Я думаю, мне часто нужны пары.
Ну, даже не настоящие.
В тюбле настоящие может быть больше двух же, правильно, у вас?
Да, конечно.
Сколько угодно.
А мне всего пара нужна.
Часто мне пара нужна значений.
Чего-то и чего-то.
И нет никакой проблемы в нашем гошном способе каждый раз создать структуру, такой-то элемент такого-то типа, такой-то элемент такого-то типа.
Но иметь такую дженерик-пару, вы знаете, оно как непросто сделать.
То бишь сделать такой дженерик-тип, который просто пара, это фигня вопрос.
Однако тебе же захочется как-то пары сравнивать друг с другом, значит, они должны быть comparable, значит, не все типы туда можно засунуть.
И как-то захочется пары сортировать же тоже после этого.
Там не такая прямая задача, как кажется сходу.
Ну, конечно, она непростая.
Особенно если это Неста ты хочешь делать.
Прям вообще начинается... Так подожди, а для дженериков, ну, то есть вообще... У тебя какая-то специфичная пара или вот прям вообще дженерик-дженерик?
Пара чего угодно, но с определенными констрентами.
Если мне хочется, например, по-первому уметь сортировать из этой пары, то, понятно, вот это первое должно быть сортируемое.
Сортабл, как говорят по-нашему.
Сортабл, да.
А как по-русски это будет?
Сортируемое?
Сортируемое.
Да.
Так что, генериков есть, есть подходы, есть разные.
Я просто смотрю, как мой коллега генерики использует в Java.
Вот это прямо жесть.
У него реально бизнес-типы описаны генериками, и каждый из них он уточняет на уровне какого-то абстрактного класса, который в разных ситуациях может разные значения вернуть, если переопределен.
В результате это не совсем дженерики, то есть они как бы дженерики, у них какие-то общие есть вещи, они похожи выглядят, над ними можно делать похожие операции, но вот когда ты его достал, ты с каждым можешь что-то такое уникальное, интимное сделать.
Не знаю, носят ли так все в джаве или только он такой фанат, но вот он сильно любит такое странное, не очень дженерик использование дженериков.
Мне, конечно, очень, ну, прям вот во всех компилируемых языках не хватает, ну, типа вот этого, понимаешь, классического дектайпинга из скриптовых.
Прям возможность протестировать, даже не так, предслово протестировать плохое.
Возможность обращаться к объектам по названию метода условных, обращаться с объектом как с объектом, вызывая просто по названию методы.
Это штука, которую я просто часто очень
сильно облегчает жизнь, особенно при парсинге еще где-то.
Вот когда у тебя чейные такие сложности.
Слушай, вот в Objective-C же такое есть.
И, по-моему, это кошмар, ужас и просто супер unsafe, вызывает только проблемы и просто его не особо используют.
Вот если ты пишешь систему, которая тебе нужна, чтобы она была надежна.
Но, понимаешь, когда ты делаешь всякие такие допущения, мне кажется, что ты каким-то себя подвергаешь опасностям, нет?
Безусловно, но каждый раз, когда ты что-то пишешь, ты находишься в некотором балансе между опасностью того, что ты пишешь, и возможностями легкой реализации того, что у тебя получается.
И с этой точки зрения вот этот режим самоограничения, который в ГО сейчас выбран, мне кажется, он зря, потому что местами получается супермногословно, чудовищно многословно.
Да нет, всё, что ты говоришь, у ГОТА делается, но какой-нибудь принт-эфф по-твоему как делается?
А именно с рефлекшнами это очень многословно получается.
Но принт-эфф это делает внутри у себя рефлекшнами, поскольку как ты иначе процентик вип сделаешь?
Я про это теперь говорю, что рефлекшнами получается очень долго и дорого.
В смысле, прямо дорого не с точки зрения исполнения, а с точки зрения написания.
Ты смотришь на это и думаешь, господи, зачем я написал эти пять портионок кода?
Давайте договоримся, что в принт можно передавать только строку, всё, короче.
Наш путь, наш путь.
Я так всегда делаю.
Боб, ты имеешь в виду, что твои бизнес-НИДы требуют того, чтобы все было просто?
Когда ты пишешь что-то для Веба, и тебе нужно... У тебя бывают разные сущности, у которых у всех есть поли-неймы, это значит, что ты так или иначе можешь их напечатать.
Но внутри они вообще-то разные.
И делать это рефлекшенами, возиться с этим рефлекшенами, это прям тяжело.
Твой-то способ, ты говоришь, смотреть на все, как какой-то dictionary, в котором ключ, я не знаю, чего-то, а значение это тип.
Оно тоже не намного лучше.
Иметь возможность посмотреть на объект, как на dictionary.
Ну, вот это примерно рефлекшн.
Это же делать просто другими словами.
Ну, это такой же жуть и кошмар.
То есть, оно... Вселенная разваливается от таких штук просто в раз.
И да, есть случаи, когда без этого никак.
Когда ты, например, обрабатываешь, отпарсиваешь чего-то снаружи, которое разное может быть.
Ну, да, я согласен.
Тут трудно что-то предложить получше.
Но, в принципе, это лучше без этого.
Пол-бэкэнда продукта у Ксюши написано примерно таким образом, понимаешь?
Ну так оно и работает.
Поэтому экстремисты.
Нет, оно как раз нормально работает.
У Твиттера вот было по-другому, они старались писать как можно более просто.
Ну вот сейчас за это маски купят.
Подожди, ты про что говоришь?
Там бэкэнд на плюсах же, большинство бэкэнда написано на плюсах.
Ну, большинство бэкэнда написано на плюсах с RTTI, я просто много смотрел в последний год того, как что сделано в тех сложных местах, где требуется производительность.
Там есть RTTI, и часто как раз используется подход просто по неймингу.
Это с одной стороны.
А с другой стороны, все равно какой-то все еще большой значимый кусок, простите, страшно сказать это слово, но он же там местами на PHP.
Ну да, но мне кажется, как бы там... Ну, у Backend тоже есть разные куски.
Вот Backend, Backend, он в основном на плюсах написан.
Ну, куски, конечно, есть и на PHP, но это больше такой, как бы то, что ты отдаешь конкретно... Да, я понимаю, конечно.
Конечно, конечно.
Ну, типа это такие... Как это сейчас называется?
Как это?
Backend for Frontend, короче. BFF.
Да-да-да, вот я тоже думаю, как называется бэк-энд для фронт-энда?
Наверное… Так и называется.
Бэк-энд просто большой, его тоже можно разбить на разные куски.
И мне кажется, логично бэк-энд для фронт-энда писать на чем-то более… на хаке на том же.
Хотя он тоже непрекрасен.
Рядом вот эта статья, которую вы засмеяли по поводу гол-энда, я даже не про гол-энд хочу с вами порадоваться, а по поводу того,
Как вот этой козой, которую в дом вводишь, а потом вводишь, как же всё-таки хорошо получается?
Вы знаете, как я JetBrains использую.
Ну, как родных.
Но, блин, какого черта, если вы пытаетесь использовать в JetBrains HTTP-файлы?
Ну, точка REST-файлы.
Знаешь, Боба, о чем я говорю?
Да, конечно.
И происходит вот это любимое Греевское событие.
Ты добавляешь... Мы ведь не пишем, Ксюша, в этих HTTP-файлах, REST-файлах, конкретные IP-адреса или порты, или вот это все.
Мы пишем какие-то макросы.
Типа там скобочку открыть, какое-то написать название сервер, потом скобочку закрыть.
Я в каком-то месте сервера определяю.
В результате оно позволяет выбирать тебе конфигурацию, в которую ты хочешь бежать.
Девелопмент, продакшн, кей и все такое.
И против разных свои запросы выполнять.
Понятно, да, о чем я?
Понятно, по-моему.
Так вот, в JetBrains это как получается?
Ты дописываешь новый файл.
Все правильно сделал.
Он тебе его радостно подчеркивает.
Ты нажимаешь запустить.
А он говорит, вот это любимое в игре.
Этот пароль уже где-то используется.
В каком-то месте сервер уже определен.
В каком месте сервер?
Где?
У меня нет ничего.
Эта такая штука умная была, она ходила, видимо, по всему дереву, то ли зависимости, то ли воркспейсов, то ли я не знаю, какой скоб у него был, и пыталась найти, чтобы не было конфликтов.
При этом конфликты оно не показывало где, а надо было самому представить себя процессором и искать, где же оно могло найти конфликт.
Так вот, представьте, что вы процессор.
Так вот, теперь этого больше не надо.
Вот это можно выдохнуть, понимаешь?
Оно тебе предложит все варианты.
Ему теперь плевать на то, что есть там дупликаты.
У тебя может быть сервер в одном файле environment, сервер в другом файле environment, или любая другая переименная определена.
И она наконец-то позволит тебе выбрать, какой ты хочешь, и не будет умничать вот с этими идиотскими... Ваш пароль уже где-то используется.
Вот только за это стоит обновить и GoLand на 2022.1 и IDE, которая вышла на пару дней раньше.
Для меня вот эта мелочь, это самая главная ее фича.
Все остальное там такое странное, такое прикольное.
Ты знаешь, чего они Бобок такой сделали?
Гордо.
Говорят, мы теперь поддерживаем микросервис.
Ого!
Что же это?
Да, это то самое, где по-французски хочется что-то сказать.
То есть они сами не работают, да?
Их поддерживать надо.
Ну, конечно.
Как же?
Все поддерживать надо.
Даже гравитация, она ж суровая штука.
Все надо поддерживать.
Вы знаете, Шурик, как я вас уважаю, но вы осел, да?
Так вот, поддержкой микросервисов называют, у них такая в интерпайс версия ID, но не в бесплатной, есть, бобок, специальная поддержка спринга.
Ты, наверное, даже не знаешь, что это такое, да?
Что такое спринг, я, конечно, знаю, но что такое специальная поддержка, нет.
Специальная поддержка, например, она может из хендлеров, которые спринговые, ходить в описание того, где они, собственно, эти хендлеры находятся, где они вызываются.
Но там же не напрямую, это не просто вызов функций, это какая-то магия этих аннотаций.
Она всю эту магию для тебя раскручивает, показывает список эндпоинтов.
Вот это все умеет саму сделать.
Нечто подобное теперь оно умеет делать и для ГО.
Если ГО написан на чистом эстадилибе, и если у тебя все функции по-рабочо-крестьянски определены без всяких умностей, никакой там ни чая, ни шмая, ни... Подожди, но так же сейчас никто не пишет.
Ну, наверное, кто-то так пишет.
Ну, я не знаю, кто.
Ну, наверное, раз они для кого-то написали, наверное, кто-то так пишет.
Вот в уборном сейчас никто не воюет, понимаешь?
Ну да, но зато у них теперь такое есть.
И это, я считаю, круто.
Еще немножко, они приделают туда пару относительно простых раутеров, и смогут это сделать везде.
Мне это настолько понравилось, я уже подумал, может, действительно, на STDlib.mux теперь писать все.
Прямо слишком много хлопчет.
Я думаю, что надо подождать, надо написать им 50 раз, что тебе нужна поддержка чая, или там, на чем ты сейчас пишешь.
Ну, как бы и все.
И я думаю, что они все сделают.
Да надо чай добавить и гориллу, и больше ничего не надо.
И все.
Больше все.
Всех остальных нас не интересует.
Если бы к носу Ивана Никитича.
Ну, а так, вроде бы, в этой версии больше ничего не появилось.
Во всяком случае, в Голлэнде.
В идее, они пытаются... И вот это, друзья из... Дружище мои.
И наши дружище из JetBrains.
Вы знаете, как мы вас уважаем.
Но не надо пытаться... Новые ослы, да.
Не надо пытаться косить под VSCode.
У них там, знаешь, что появилось теперь в ID?
В ID теперь прямо внутри программы, когда ты смотришь программу на Java, во всяком случае, она тебе показывает над функцией точно так же, как показывает VS Code.
Там 6 использований этой функции он тебе напишет.
Если ты нажмешь на 6 использований, он тебе сразу покажет, где эта функция, откуда она вызывалась.
Это не работает для Go, но это работает для Java.
И это один в один калька с того, как VS Code это показывает.
Ну а чего тут плохого?
Ну это же удобно.
Да, удобно.
Да ерунда это какая-то.
Я первым делом это отключить захотел, просто не нашел сходу как.
А почему тебе это неудобно?
Ты не любишь... Ну вообще интересно же смотреть.
Например, если функция в одном месте используется, думаешь, можно нафиг ее удалить.
Удобно.
Понимаешь, Java такой язык, где для того, чтобы дойти до собственного кода функции, тебе надо пойти от аннотаций.
Я смотрю сейчас на функцию, которая называется getRelevance.
В функции внутри шесть строк, а до этой функции четыре аннотации, и теперь еще добавилась вот эта штука от JetBrains.
Она используется в шести местах.
Не надо мой код захламлять, я сам его захламлю, если захочу.
Наверняка можно где-то что-то нажать.
Control, Control Space, какое-нибудь еще что-нибудь, и оно пропадет.
Но непонятно.
А, вот есть Hide All Code Vision Hints.
Можно.
Можно эти хинты убрать.
Ну, вот такое показалось мне любопытным.
Так, ну, что-то там еще такого хорошего.
Что-то там с дебаггером они расширили, углубили.
В общем, красавцы.
Красавцы все делают.
Как-то теперь они в Монге.
Их плагин для Монге позволяет не только смотреть на Монгу, но и редактировать.
Это я тоже запомнил.
А вот это я понять не могу.
Неужели ты в реальности пользуешься Монгой так, что у тебя есть к ней доступ чем-то, кроме докера там где-то?
Ну, во-первых, файлеров нет.
Во-вторых, идея редактировать Mongo прямо из IDE.
Вообще, ходить в базы данных из IDE мне всегда казалось такой... Ну, так а что тогда?
Зачем ты про это вспоминаешь?
Специфически.
Ну, появилось.
Раньше не было, а теперь есть.
Я якобы такой ерундой никогда не пользуюсь.
Искренне считаю, что это прям ненужная ерунда.
Местами даже может быть вредная.
Ну, у них же есть специальный продукт даже, вот чтобы только это делать.
Да-да.
Как называется?
Data... Data...
Datagrid?
Дата что-то.
Я даже открою свою подписку, поскольку я на все подписан.
Дата гриб.
Не гриб, гриб.
Гриб.
Да-да, это почти как Ленин.
Почти как Ленин.
Да, все еще остается они солидным продуктом.
Хотя, конечно, пугает при первой запуске новая ID.
Она говорит, опаньки.
Ты хорошо, мужик, запустил свое видео, но мы тут видим, что у тебя размер стэка тут в определенной ситуации маловат.
Шо?
До этого нормально было, а с этой версии стал маловат?
Ну, я увеличил, раз просят, так увеличил.
Слушай, подожди, ты запускаешь их продукты руками команды из Java?
Не, они теперь умеют натифицировать.
Вот этот продукт, говорит, такое прямо окно красивое показывает, говорит, у тебя вот этот параметр хорошо бы был 274, не помню откуда он взялся, мегабайта, а надо бы 512 дать, чтобы все было хорошо.
Вот оно что.
Если надо, так надо.
Кто мы такие, чтобы спорить?
Я ему даю на хипа 4 гигабайта, по-моему.
Дай мне еще 512 на стэк.
Пускай.
Пользуюсь.
Что нам на стэке делать?
512 мегабайт.
Ужас какой.
Ну да ладно.
Кто хочет тему выбрать?
А разве не я?
А эту кто выбирал?
Ты выбирал для Бобука, а теперь выбери для себя.
По-моему, это Бобук выбрал для меня.
Что-то там такое было.
Потому, что Женя говорил про меня.
Да-да-да.
Для тебя выбирали подженейки.
Да.
Ксения, я хотел бы, знаешь, с тобой разговор подержать.
Вот так между нами девочками говорим.
Знаешь, есть такой женский продукт, был такой очень женский продукт, который назывался битбакет.
А что в нем было женского?
Потому что из мужиков им только геи могли пользоваться.
А я подозреваю девушек.
Ты сейчас решил всех, не только девушек, а еще кого-то давать.
Я без обиды.
Я к ним отношусь как к родным ко всем.
И к девушкам тоже, между прочим.
Я вообще феминист.
Так вот, у Атласина был продукт, который уже помню только старожилы.
Это я, Бобок, на тебя старичка кидаю.
Да, я тоже помню о битбакете.
Битбакет, и в одно время битбакет был главным хостингом для Меркуриев.
Они же его купили ведь, да?
Разве?
По-моему, да.
По-моему, это всегда их был.
Они купили вот тот, который они потом закрыли, они купили хип-час.
Почему здесь вообще битбакет?
Да какая разница при чем, мы в историю идем, битбакет у них был, хипчат у них был, который не убили, закрыли, выкатили замену, потом замену закрыли.
Просто даже не перечисляет все те сервисы, которые не лежали, пока лежало все остальное.
Идите на слаг.
Так и есть, битбакет был компанией Джеспера Ноя, и в 2010 году его Атласион купил.
И он тогда был наверняка чисто меркуриловским хостингом, правильно?
Потом они пошли вширь и вглубь, и сделали его и гитовым, а потом только гитовым.
Ну да, это был какой-то... Против гитхаба им было трудно.
Стыд и позор, я бы сказал.
Еще у них был продукт, который, по-моему, живет до сих пор, который Source 3.
Вот этот они точно купили.
Я им пользовался до того, как он был.
Source 3 они купили, да.
До того, как он был их продуктом.
Ну, а так старожилы-то... У них еще Trello есть, который они купили.
Наверное, даже Грей помнит, что у них Jira есть.
Хотелось бы забыть, но приходится помнить.
До сих пор он вздрагивает во сне.
Я вообще открыл список покупок Атласиана, и хочу сказать, что чуваки не кисло так пошопились.
Смотрите, 10-й год Атласиан, 12-й год хип-чат.
И, кстати, мне кажется, хип-чат они прям убили всем, чем можно было.
Так они его закрыли.
2010-й ты хотел сказать битбакет.
Десятый бакет, двенадцатый хепчат.
Атласиан купил битбаки в 2010 году, а в 2012 году хепчат.
Параллельно с этим они там пилили свою джиру, статус пейдж они купили.
Потом они купили Трелло.
Трелло относительно недавно.
17-й год.
Уже 5, смотри.
Время как летит.
Я смотрю, дальше пошли мелкие покупки.
Ничего интересного.
Но сам факт, они поначалу активно покупали.
Шопятся.
Да.
И вот, говорят, они лежали всем своим богатством продуктов, что у них накопилось после покупки.
В течение двух недель они чирикали?
Не-не-не, они не лежали две недели.
Как не лежали две недели?
Так пишут.
Но пишут девять дней.
Окей, девять дней это как раз и две рабочие недели, если посчитать.
Небось девять бизнес дней лежали.
Я про две недели где-то слышал.
Они же не полностью лежали.
Расскажи нам, потому что мы тут никто ими не пользуемся, но люди говорят, что придя на работу и без возможности зайти в Jira, ощутили практически оргазм.
Ну, речь, конечно, про ту Jira, которая находится в Atlassian Cloud, потому что если у вас, так сказать, self-hosted Jira, то, конечно, не все... Тут есть важный момент, ты прав, тут есть важный момент.
они перестали в прошлом году продавать лицензии на селфхостотрешение.
Я подозревал, что это такое.
Но на самом деле, этот статус, который у нас есть в ссылке,
Это про девятый день с четвертого апреля.
То есть они лежат до сих пор, что ли?
Да нет, вроде бы.
При этом, значит, 45% компании уже восстановили доступ.
Какое-то количество, причём не в 100% клиентов потеряли этот доступ.
Короче, там как-то всё очень, знаешь, мозаично лежало и поднималось.
Но удивительно, вообще говоря, мы несколько раз уже к тому моменту выходили в эфир.
И удивительно то, что шума-то не было.
Вот в чём дело, так сказать.
В каком, кажется?
Ну, как... Смотря где шума не было.
Все эти 9 дней... Я не уверен, что они за 9 дней подчинились.
Сказано, 9-й день они наконец-то приняли реальность и начали писать какие-то отчеты.
Видимо, активно все эти 9 дней что-то чинили.
На хайкер-ньюс на Reddit плач стоял тех, кто этим затронул.
Ты вспомни, как мы реагировали, как мы видели, так сказать, боль людей, когда падал Амазон, например.
Ну, когда падает Амазон, то же самое, что падает интернет.
А кого нафиг Атласин волнуется с упавшей Джирой?
Ну, упала и упала.
Не можешь ты, не можешь, Ксюша, свои тикеты куда-то посылать.
Ну, ладно, на бумажке будет с голубями.
Ничего страшного.
Как отцы наши с дедами посылали с голубями, так и Ксюша будет.
Правильно, Ксюша?
Есть же такой способ у вас?
Есть план Б?
Ну вообще интересно, когда что-то лежит такое большое, и они не чешутся 9 дней.
Вам не кажется, что это как-то интересно?
Они чешутся.
Они просто не смогли ничего.
Просто не в том месте.
Я уверен, что там был аврал, и все чинили, но какое-то, наверное, как мы упоминали сегодня, каскадное падение.
И никто уже не понимает, наверное, как этот код написан.
И вот пробуют то, пробуют сё.
Слушай, но это всё-таки код Gigi, он относительно свежий.
И поддерживается постоянно.
Это же их основной продукт.
Слушай, а ты уверен, что это прямо код Jira падал?
Ну, то есть, Jira падала.
Ну, Jira падала.
Jira Confluence.
Они пишут Jira Confluence, ObsGenie, Jira Status Page.
И другие сервисы Atlassian Cloud.
Не-не-не, вот просто я думаю, что падало все-таки что-то в клауде.
Ну, как говорится, код клауда еще более свежий.
Ну да.
Ну, в общем, это позор, позор гнать из профессии 9 дней.
А у них есть SLA вообще?
Как-то их можно за это судить?
Да у кого сейчас из нормальных компаний есть SLA?
Ко мне пришла компания… За которой можно поиграться.
Пришла компания.
Просто анекдот на ровном месте.
Говорит, чуваки, у нас тут внутренний такой есть.
Звездочки.
Мы ставим вендорам звездочки.
Мы вам всегда ставим 5 звездочек.
Вы просто такие... Еще бывает 5 звездочек.
Нельзя ли было, чтобы вы нам показали какой-нибудь SLA?
Что?
Что показать?
Сейчас достану, покажу.
Что показать-то?
Они говорят, у вас же есть в контракте SLA.
Я достаю из широких штанин.
Я говорю, нет.
Нет никакого SLA.
Они говорят, показать бы все равно хорошо.
Долго пытался понять, чего же они хотят, чтобы им показали.
На самом деле, они так просили аптайм-процент показать.
Потому что им надо... Ну, SLA по аптайму именно, да?
У нас нет SLA, у нас нет Service Level Agreement.
У нас есть аптайм, теоретически, который мы не считаем, но мы считаем количество падений, ну, за срок, там, на 90 дней назад, из чего процентик можно легко посчитать, как мы понимаем.
Не-не-не, подожди, а вы обязуетесь сохранить определенный аптайм?
Нет.
А, ну тогда нет СЛ.
Нет СЛ у нас.
Но хотят они аптайм увидеть.
Ну ладно, хотят и хотят.
Я взял же, значит, опять же, любимая моя тема, как считать проценты.
Научил двух теток наших считать проценты.
Говорю, вот берете с такого дня по такой-то, смотрите, сколько минут не было.
Считаем, сколько в месяц и минут.
Умножаем, делим, там, убираем на сто.
Получаем процент.
Ну, прямо круто все рассказал.
Посмотрите, процент раз в квартал заказчику.
Они так расстроились.
Это же, говорят, некрасиво.
Говорят, где графики?
Какие графики?
Говорят, мы знаем, SLA – это графики.
А у тебя никаких графиков.
Одна цифра гнусная.
Ну вот теперь пытаемся объяснить, что цифра гнусная, собственно, на самом деле то, что и надо.
А что ты им график не нарисуешь?
Так подожди, да, графики, вон, это, ты можешь, ты говоришь, раз в квартал будет посчитать.
Вот, начинай с прошлого квартала, вот у вас будут потом графики.
Одна точка, две точки, три точки.
Ну, график будет и выглядеть как...
Прямая?
Да, прямая с падением внутри где-то.
На 6 минут за квартал у нас упала в прошлом квартале.
И была доступность 99.97 процентов.
Или 98 процентов.
Ну, я и говорю, будет прямая, которая чуть-чуть иногда меняется.
Вокруг 99.2.
Какой-то странный график, я бы сказал.
И пусть они его в Excel рисуют.
Я им предложил, они тоже расстроились.
Говорят, мы такое не умеем.
Проценты в Excel не вставляются, говорят.
Он так не умеет.
Вообще вставляются.
Ну, я не знаю.
Я тоже подумала, мне кажется, Excel должен иметь проценты.
А как же, так сказать, половину графа в табличке сделать цветными?
Не?
Надо вот то, что упало, сделать красным вот этот сегмент.
Я думаю, это будет энтерпрайзинг.
А все остальное зелененькое.
Желтым оно же ненадолго упало.
Да, тоже прав.
Не надо пугать заказчиков красным цветом.
Окей, что у нас по времени-то?
Мы как долго говорим?
Я что-то потерял уже счет.
А, мало говорим.
Как-то несется время.
Как-то да, ты гонишь буквально.
Гоню на лошадей.
Ну, Ксюша, ну давай, заводи что-нибудь.
Я даже не знаю, какую тему выбрать, но ты-то всегда спасешь.
Смотри, можно выбрать тему «Мои главные принципы работы после 20 лет опыта в программировании».
Тема примерно такая же, как тема про дженерики.
Вот как используете дженерики там, где надо, и не используете там, где не надо, то тоже делайте всё хорошее и не делайте всего плохого.
Тут не хватает Пети Диденко, который обычно говорил «делать надо, делать так, как надо делать, а как не надо делать, не надо делать».
Я думал, Ксюша, ты выберешь тему.
Пети Диденко у нас в чате сейчас, там в чате активные дебаты идут просто.
А я думал, ты выберешь тему «Прекратите называть это магией».
Но твоя тема тоже… Мы ее обсуждали в прошлый раз.
«Прекратите называть это магией».
Ты что?
А почему она у нас не пропала из тем?
Это, видимо, было вплоть до… В слушательских мы попали на нее.
Автоматизация, видишь, не сработала.
Но давай принципы программирования, раз так тебе нравится.
Ничего себе тема.
Принципы программирования.
За 20 лет.
Какие основные принципы у тебя выработали, Ксюша, за твои 35 лет?
Так нет, это же не я написала эту тему, это Хабр вообще, как я туда напишу?
Значит, не боритесь с инструментами, библиотеки, языки и платформы.
В общем, инструменты должны подходить к вашим бизнес-задачам.
Но мне кажется, тут нечего сказать, точно должны, потому что если...
Если ваш GoFMT ставит везде табы, не будьте как бобуки, не заставляйте его ставить пробелы.
Я прав?
Конечно, поэтому не пишите на GoFMT.
Кстати, табы против пробелы — это же про то, какой язык ты используешь, в каких языках лучше табы, в каких пробелы.
Этот вопрос, получается, неконкурентоспособный, нерелевантный уже.
У него консистентность не строгая.
В общем, все примерно так.
Дальше.
Вы пишите код, ну это мы обсуждали много раз, пишите код не для компьютера, а для других и для себя.
Ну, соответственно, так и пишите.
Не для компьютера.
Пишите как руководство для младших коллег.
А, да-да-да, это мило.
Для маленьких.
Представьте, что придет вам на работу прекрасная девушка, будет держать в сумочке длинный нож, окровавленный, где предыдущие программисты, которые плохой код писали, уже пострадали.
И вам либо одно, либо другое.
Либо ее улыбки, либо ножом по горлу.
как сурово.
Нет, ну я вообще согласна с тем, что надо писать так, чтобы было не резвиться, как я это называю.
Потому что иногда открываешь код и вот прям понимаешь, вот кто-то прям нарезвился, прям получил столько удовольствия от каких-нибудь, не знаю, темплейтов, например.
И вот иногда тоже прям трудно сдержаться.
Но вот я сейчас придерживаюсь мнения, что надо все-таки сдерживаться.
Молодец.
Значит, растешь.
Как программист-ка.
Спасибо, спасибо.
Значит дальше.
Любой значимый, ценный, программный компонент – это результат совместной работы.
Ну и там дальше про взаимодействие.
Эффективно уважайте людей, доверяйте им и пусть они доверяют вам.
Ну вот это прям очень…
Вообще ни в какие ворот.
Ты видишь, что написано?
Уважайте людей больше, чем код.
То есть вот эти мешки с мясом я должен уважать больше, чем мой стройный и прекрасный код, который создает новый мир?
Ну, видишь, эти мешки с мясом, они же в каком-то смысле этот код еще и потом пользовать будут.
И они еще написать могут много встроенного кода.
Некоторые мешки.
Ну да, но все равно.
Они разные бывают.
А кот же мой прекрасен.
А тут вот придут вот эти и начнут его трогать своими заскорозленными руками.
Не, не могу.
Я отказываюсь.
Я отказываюсь уважать людей больше, чем кот.
Нет.
Вот это нам не подходит.
Боба, а ты?
Не знаю.
Я предпочитаю как раз думать больше про людей, чем про кот.
Потому что кот, как бы, написать и каждый дурак может.
Как известно.
А человека может каждая женщина сделать.
Боже, да.
Каждый человек и каждая женщина.
Просто это прям легко происходит.
Любого человека может любая женщина сделать.
Давай следующий пункт.
Да, значит, следуйте принципу «разделяй и властвуй».
Пишите изолированные модули с отдельными слабо связанными задачами.
Ну, тут как бы сложно что-то тут.
Ну, тут протестирование дальше.
Ну, в общем, модулярность тут, мне кажется, поспорить невозможно.
Модулярность — наше всё.
Это явно человек измученный уже нарзаном пишет, потому что поначалу-то мы все писали код, который решает все проблемы мира.
А потом пришли к выводу, что хорошо бы замахиваться на проблемы поменьше и изолировать их как можно больше.
Отделять их друг от друга.
Мне тоже кажется, что с первым, по-моему, трудно было поспорить, и с этим.
А вот тут вам потом тебе понравится.
Это прямо для тебя.
Я прямо зачитываю тебе.
Не задирайте нос.
И не считайте себя главным специалистом по коду.
Оптимизируйте его так, чтобы другие могли найти свой способ исправить баги и добавить функционал.
Это оксюмарон.
Когда он пишет про «оптимизируй его так, чтобы другие…» Оптимизируй и так, чтобы другие могли исправить.
Это какие-то противоположные посылы.
Может, он имел в виду рефакторить его, а не оптимизировать.
После оптимизации там… Я сам не понимаю, что там на «оптимизировать».
Уже никто никогда не исправит.
Я согласна, да.
Ну, наверное, он, может быть, думал, имел в виду, что надо оптимизировать только те части, которые важны для оптимизации.
Это пятый пункт, да?
Да-да-да.
Я думаю, тут слово просто неправильное выбрали.
Нет, optimize.
Optimize it for people to find a way of fixing bugs.
Ну да, но это не оптимизировать.
Подожди, а это что, с английского перевод?
Это перевод, да.
Ну да, тут неправильно, плохо перевели.
Да-да-да, то есть это оптимизировать его для людей, а не… Да-да-да.
Да-да-да, короче.
Да, мы поняли по-другому.
Ну да, интересно, как можно понять по-другому, не зная, как это на английском.
Ну и дальше надо освободиться от кода.
Все это всуя.
Освободись от кода.
Чтобы перейти к следующему проекту или кампании, ну как-то... Я бы сказал тут по-русски по-другому.
Уметь останавливать свою разработку, но освободиться от кода – это плохая идея.
Потому что код, который мы уже для этого написали, это нескончаемый источник cut and paste.
Слушай, ну это просто...
Мне кажется, это не про это, это про то, что вот когда, например, ты оставляешь за собой такой очень сильный, хотел сказать strong ownership, потом переведу – сильный ownership.
Вот я, кстати, не знаю, как владение кодом как-то мне звучит странно.
Но, в общем, вот когда ты ушел уже с проекта,
Но всё равно ты там свои мнения продолжаешь насаждать.
Как будто ты всё равно главный на этом проекте, а ты уже другой проект делаешь.
И вот тут иногда надо остановиться, чтобы дать возможность другим принимать свои решения.
Потому что иначе как?
Иначе они не чувствуют себя.
Да, пусть ломают, а потом всё равно придут, тебе скажут, что мы тут такое сделали, разгреби.
Не задирайте нос и не считайте себя главным специалистом по коду.
Я не знаю, как оно было в оригинале, но по-русски это какой-то бред.
Что значит «не задирайте нос»?
В каком оригинале, Бобок, у тебя открыто «не задирайте нос»?
Как звучало?
Которая строчка?
Все еще пятый, да?
Пятый, первый.
С чего начинается пятый?
Deprecate yourself.
Don't be go-to person for the code.
Ну, это вообще не о том.
То есть перевели вообще не то.
Давайте я вам дам оригинал, а вы в него будете смотреть.
Давайте я в большой чатик этого покину, потому что это, конечно, ужасный перевод.
Это ни с носом, ни с главным специалистом никак не связано.
Не задирайте нас.
Ну да, Deprecated Self вообще не про это.
Вообще не про нос.
Никак не связано с носом.
Давай, Ксюша, шестой пункт, а потом сравним его в оригинале.
Сейчас, подожди, надо... А, ты хочешь, чтобы я шестой на русском читала?
Ну конечно.
Ну ладно, ну давайте на русском.
Значит, есть несколько уровней безопасности.
Каждый... На какой сам сядешь?
Да-да, я понимаю, да.
Я же так не могу.
Так, надо сосредоточиться.
Значит, каждое нужно оценивать индивидуально, а также по отношению к безопасности в целом.
Ну вот это, кстати, нормально.
Это, видимо, нормально перевели.
Риск – это бизнес-решение, напрямую связанное с уязвимостью и вероятностью события.
Мне кажется, это самое главное в этом пункте.
В общем, все компромиссы.
Можем писать говняный код.
Трейдов.
Компромиссы – это по-русски называется.
Да, ты прав.
Но просто трейдов – классное слово.
Мне кажется, компромиссы – это, я не знаю, ты там с соседом договорился, и посередине вы забор поставили.
А трейдов – это как-то, не знаю, мне кажется, понятнее.
С соседом договорился и посередине забор поставил.
Нет.
Так, ну что, давайте дальше.
Значит, у всего кода есть жизненный цикл.
И тут дальше четыре… Ой, это вообще не про жизненный цикл, странно.
Различаются четыре категории функционала.
А при чем тут жизненный цикл и функционал, непонятно.
Господи, как оно страшно переведено.
Иногда код умирает в зачаточном состоянии еще до производственной среды.
В оригинале это выглядит как «sometimes it dies».
In its infancy, before seeing the light of production.
То есть иногда она умирает до продакшена.
Ну да, надо было просто так перевести.
Ну они пытались дословно, видимо, и получалось зачаточное состояние просто.
Да какого дословно?
Нет, ну вот infancy это же, вообще нет, infancy это же младенчество, а не зачаточное состояние.
Ну в детстве.
Нет, но инфант – это младенец, который родился, это еще не вытробит.
Но тем не менее, перед тем, как увидят свет пропавший… Из моей практики, Ксюша, он иногда не только до среды, он иногда и до вторника умирает.
Думаю, что здесь производственная среда, может, именно значит верно.
Слушайте, да, вообще забавно.
Ну, в общем, нет, дальше мне кажется, в этом есть какой-то смысл.
Видимо, дальше нормально переведено.
Ну, в общем, есть разные категории, есть основа, есть необходимая часть, дополнительные возможности и какие-то уникальные вещи.
И, ну, в общем, с точки зрения, мне кажется,
По строению продукта есть действительно разница, есть разные усилия, которые надо тратить на разную часть.
Слушайте, это даже в английском вы антибейт.
Как это к жизненному циклу все относится?
Я не знаю, я говорю вот это, мне кажется, то ли два пункта, то ли жизненный цикл тут просто не при чем.
Ладно, запутали нас с седьмым пунктом.
Может, восьмой нам все равно.
Седьмой пункт даже в английском варианте выглядит байдово, потому что у них 7 point и added value, блин, ну это не имеет никакого отношения к коду, условно.
Нет, но тут имеется в виду, что если у тебя как бы основа какая-то, на основе ты можешь, по сути, какой-то другой проект построить.
Не знаю, там просто спорт.
Слушай, так не бывает.
Твое уникальное торговое предложение, УТП, если по-русски выразиться, оно не от того, что ты вот здесь навертишь какую-то фичу.
Оно где-то глубоко внутри должно находиться.
Потому что иначе, а зачем, собственно.
Поэтому, когда у тебя есть Core, есть вот Necessary, а тут мы покрасим кнопочку в зеленый цвет, и от этого нас начнут покупать.
Ну, это какое-то вот... Вот тут чувакухе захотелось в маркетинг поиграть.
Я согласна, что он тут путает.
Мне кажется, он лучше бы про код говорил.
С точки зрения продукта, с точки зрения кода действительно есть некие разделения.
Но я согласна, что со свистелками и пукалками ты не от этого продашь продукт.
Он приводит в качестве примера.
Вот, например, ваш автомобиль лучший внедорожник.
Но если ты про это вспоминаешь, про уникальные свойства, а не тогда, когда ты планируешь рамную конструкцию, то вот твой лучший внедорожник не станет лучшим внедорожником.
Тебе, извиняюсь, рамная конструкция все равно нужна, вот там, декор.
Да никто не делает рамную конструкцию внедорожника уже сто лет.
Я тебя разочарую, конечно же, делают.
Кроме одного джипа, который Forerunner, никто так уже не делает.
Кто еще так делает?
Ну, слушай, если бы я не ездил несколько лет, много лет, на самом деле, на, например, Сузуки Гранд Витара, которые равны внедорожникам, при том, что маленький.
Таких в нормальных странах не водится.
Давай, Ксюша, следующий.
Как-то не водится, ты чего?
Вполне себе водится.
В нашей стране таких нет.
Ваша страна нормальная.
А я вообще себе собираюсь этот купить.
Нормальный новый внедорожник в следующем году.
Тахамер что ли?
Мотоцикл?
Опять?
Нет.
Тебе мало было прошлого года?
А какой ты хочешь этот?
Я куплю Ford Bronco.
Лучше F-150.
F-350.
Не отождествляйте себя со своим кодом.
И вообще не отождествляйте код с его автором.
Но это про то, что когда ты комментируешь чей-то код, то ты не говоришь, что ты дурак, а ты говоришь, что вот тут можно сделать лучше.
Этот код написан странным человеком, да.
Да-да-да.
И то же самое, когда твой код критикуют, не думай, что если там кто-то сказал, что это плохо, что ты теперь самый плохой и самый тупой человек на свете.
Но это ведь абсолютно какая-то...
Благоглупость.
Кто так может делать?
Мы программируем всю жизнь.
И все равно, когда наших детей обзывают замурзанными дебилами, нам же обидно.
Хотя мы этих детей уже настрогали столько, что уже забыли, сколько их вообще бегает.
У тебя двое.
Слушай, ну мне кажется, способ того, как ты говоришь, как ты критикуешь человека за код, может очень разные ощущения создать.
Но если тебя действительно пишут, что пишут только дебилы, не один там, ну, ты подумаешь, ну да, вот я так пишу, значит, я дебил.
А если написать, что тут можно использовать вот такую конструкцию, то как бы вообще нет ощущения, что я дебил.
Можно, ну, по-разному, правильно?
Слушайте, ну здесь довольно странное утверждение, что люди отделены от артефактов, тут вообще прикольное выражение, да, артефактов, которые они производят.
Ну, это правда.
А почему?
У нас это называется реально артефактами, то, что мы производим, как ни странно.
И не только в играх.
Нет, тут же палка о трех концах, вы понимаете?
Вот этот совет хорошо бы давать во время споров.
Мой айфон лучше твоего андроида.
Ну, вот так.
Не отождествляйте себя с айфонами.
А как же можно себя не отождествлять с результатами того, что выстрадал и выродил с болью?
Слушай, мне кажется, это не вра, это, например, не знаю, ты смотришь на чей-то код, и ты не знаешь ситуацию, в которой этот код был написан.
Например, там, не знаю, были очень тайные дедлайны, и люди писали, потому что надо было быстро написать.
Ну или да, или вот то, что Грей предложил.
А потом ты думаешь, что этот человек полный дебил.
Мне кажется, у разного человека могут быть разные артефакты, и там может быть, например, разное качество.
И необязательно считать, что это единственное качество, с которым человек может что-либо делать.
Не обязательно, но все равно по коду все понятно, и когда... Боба, когда наш код обижают, нам же хочется в драку лезть.
Ну, согласись.
Ну, хочется в глаз дать.
Не, обычно я начинаю с того, что мой код, конечно, фуфло, но зато он работает и написан за 15 минут, в отличие от того... Это следующий пакет.
трехчасового кода, который вы писали.
Так нет же, Бобок, это же то же самое.
Ты просто пытаешься себя сам защитить от того, чтобы тебе не было больно.
И ты сам себя ножиком по горлу, и тебя теперь никто не обидит.
Потому что уже и так весь в крови сидишь, и в слезах, и в соплях.
Слушайте, но восьмой-то пункт, извините, что я это говорю, хотя мне не свойственно, выглядит довольно просто, не переходите на личности.
Должно было бы выглядеть так.
Не надо, так сказать, из качества кода выводить суждение о том, насколько каеворокие люди его написали.
Хотя, возможно, они каеворокие.
Именно то, что мы делаем во время интервью, не делать, говорит автор.
Да нет, ну подожди, ты тут про другое.
Мне кажется, ты путаешь, во-первых, смотри, есть разные связки.
Например, есть какой-то некий код, который ты написал.
Ты можешь из этого сделать вывод, из одного кода, из одного ответа на вопрос ты можешь сделать вывод, что это плохой программист.
А еще можешь сделать вывод, что этот человек просто туп.
Понимаешь?
И вот тут вопрос в том, что не делать таких быстрых выводов.
Можно задать еще один вопрос.
Увидеть еще код.
Есть два варианта восклицания.
Можно спросить, кто эту фигню написал, а можно спросить, какой урод это сделал.
Вот второй вариант, видимо, хуже.
Да нет, не о том речь.
Тут философский, на самом деле, глубокий философский вопрос.
Можно ли по капле воды всю Вселенную понять?
Я считаю, что можно.
Я считаю, из всякого фрагмента кода можно понять, дебил или не дебил.
Но при этом ты его не уволишь, правда?
Тебе символов надо в этом фрагменте кода.
Жень, давай так, давай честно.
Вот ты видишь ореальный хреновый код, но ты же не уволишь человека, который его написал?
А тут ничего про увольнение нет.
О!
Тут вообще речь не про увольнение идет.
Ну, код хреновый вовсе не значит, что человека надо гнать.
Может, мы его специально взяли, чтобы он хреновый код написал.
Ну да, понятно.
Он хреновый код написал, он хреновый программист, но увольнять мы его не будем.
Ну, если нам нужен хреновый программист, который пишет хреновый код, который должен быть выброшен через две недели после его первого запуска, ну, нормально, нормально.
Жень, тебе в Генштаб Российской Федерации, ей-богу, все идет по плану.
Легко, легко.
Давай, девятый план, Ксюша.
Да, технические недоработки – это как фастфуд.
Иногда допустимо, но увлекаться не стоит.
Ну, я тоже согласуюсь, мне кажется.
Слушай, в оригинале написано… Вообще не то.
Технический долг.
Ну да, я так и прочитала, кстати, я так и подумала.
Как-то недоработки в данном случае.
Нет, да, долг надо было писать.
Так, ну что, тут спорить нечего, да?
Я вообще считаю, что этого технического долга не существует, это концепция, выдуманная хипстерами.
Нет никакого технического долга, потому что никакой технический долг никогда не отдаётся, а если он никогда не даётся, какой же этот долг?
Это реальность, да, наверное, в ощущениях.
Нет, ну во-первых… Ты понимаешь, как Америка про бюджетный дефицит, ей-богу.
В смысле, что значит «технического долга нет», если я его, собственно, лично ощущал и отдавал?
Да, почему ты имеешь в виду, что он никогда не отдаётся, только просто часть из него отдаётся?
То есть ты имеешь в виду, что ту часть, которую мы никогда не отдадим, не надо считать долгом?
На практике, как это выглядит, мы пишем код, которым мы недовольны до конца, потому что мы никогда не довольны до конца.
И вот та часть, которой мы недовольны, мы называем техническим долгом.
Имея в голове, что когда-нибудь мы к нему вернемся и сделаем вот так, как надо.
Да никогда мы не вернемся, никогда мы не сделаем.
Подожди, есть разные куски, разные моменты.
Вот, например, есть другой пример.
У тебя есть какой-то кусок, какая-то уже инфра, да?
Ну или какой-то кусок кода, да?
И ты билдишь рядом такой же, хотя ты знаешь, что тебе надо сделать, ну, по-нормальному замёжить их, но как бы у тебя сейчас нет времени.
Ты выпускаешь такую, а потом мёжешь.
Ну, потом ты планируешь этот проект.
Хорошо, я пойду на трейдов, который мы, русские, Ксюш, называем компромисс.
Хорошо, у вас иногда бывает технический долг, который вы отдаёте, потому что вы красавцы.
А Бобук тоже отдавал.
Он сказал... У вас с Бобуком, да, вдвоем.
А у нас с Грэем никогда.
Мы никогда такого не делаем.
Бобук, расскажи, как ты отдавал.
Ну, во-первых, я напоминаю на всякий случай, что Женя традиционно не понимает смысла выражения «технический долг».
Потому что сущность технического долга не в том, что ты что-то написал не так хорошо, как хотел, и оно потом висит на тебе, и ты все время хочешь это переписать.
Суть в другом.
В том, что долг – это штука, у которой всегда есть процент.
И чем дольше ты этот технический долг не отдаешь, тем больше процент накапливается, и со временем все твои, условно говоря, доходы, то есть все то, что ты улучшаешь в твоем продукте, становится меньше, чем тот технический долг, который ты накопил, если ты его не починил.
То есть технический долг – это такая штука по определению, которая отнимает у тебя потенциальные очки, потенциальные ресурсы просто потому, что сделано плохо.
Хипстеры добрались и до бабок.
Да подожди, Умбатун, ну вот ты просто технически долго ты сравниваешь с каким-то идеалом.
Это не про идеал, это про то, что тебя конкретно мешает.
Вот если у тебя есть две параллельные системы и каждую фичу надо добавлять в два момента, это тебе реально мешает.
Поэтому если у тебя будет одна, то это будет реально эффективнее для всех.
Каждая фича будет быстрее.
Понимаешь?
С трудом.
Почему?
У нас подобный вопрос был.
Вот этот мужик, которого мы интервьюировали, у него в резюме много всяких проектов было.
Он не мужик, он пацан.
Молодой.
Наверное, как мальчик мой, может, чуть старше.
И один из проектов у него был такой, какой-то стрёмный немножко.
Я даже к нему прицепился.
Сказано было так, мы имели в двух разных местах какой-то модуль для своего JavaScript, который делал почти то же самое, но немножко другое.
И вот моё огромное сожаление в том, что я его переписал, он стал одним модулем.
К этому я, понятно, прицепился.
Говорю, так, давай на это место поподробнее.
А почему два было?
Историческая причина, он говорит, ну нет, ну не совсем, просто они делали разные вещи немножко.
Похожие, но разные.
Лучше я, как отток попал, всей птичке пропасть.
Начал представить, а как же ты починил?
Ну, если они делают немножко разные вещи.
Как ты сделал один модуль?
Ну, так я и сделал.
Ифы поставил.
Получился один модуль, который с собой два объединил.
Которые, ну, да, немножко подобные вещи делают.
Так что ваши технические долги – это не всегда технические долги.
Подожди, тут я с тобой соглашусь полностью.
И это даже, мне кажется, иногда даже худший код, когда две очень похожие вещи, но на самом деле абсолютно разные, начинают впихивать в одну, а потом они еще развиваются в разные стороны, и в итоге там вообще 100-500 параметров у каждой функции.
Нет.
Это понятно, это плохой паттерн.
Просто иногда бывает вот в таком случае, в котором ты объяснил, можно заэкстрактить какой-то общий модуль, какую-то реально общую сущность, и эти два модуля, они просто будут её одну использовать.
Но всё равно у этой общей сущности, если у неё есть какой-то вот substance, ну то есть вот у неё есть какая-то функция, то её лучше иметь в одном экземпляре, и как бы её развитие будет, вот она будет поддерживать немножко более общий случай.
Далеко не всегда так.
Всегда так, а я не говорю, что всегда так.
Я же сказала, что всегда стопудово.
Из моей практики, насколько часто мне хочется код вынести в какую-то библиотеку, настолько же часто мне хочется сделать обратное.
Поскольку есть ли продукты... Как ты выше сказала?
У меня был случай.
Была библиотека.
Прекрасная библиотека.
Сам ее написал.
Называлась S3 Uploader.
С3 Pusher.
Она умела пушить в S3 Bucket.
В определенных условиях.
Чего угодно.
И я пытался ее везде использовать, так активно, красиво.
А потом увидел, что обкладываю я свой замечательный код библиотеки разными такими бредовыми вещами, которым не место в библиотеке, а место в бизнес-логике.
В низковыровневой бизнес-логике.
Там я проверяю, ой, файл не меньше 20 байтов, потому что zip 20 байтов, это означает пустой, он на самом деле был внутри.
А здесь я проверяю, ой, а тут время его оплода.
время оригинального файла не должно отличаться больше, чем на столько.
Потому что есть ситуация, где оно так.
И вот эта библиотека общая в конце концов распилилась на куски, которые ушли в конкретные проекты.
Я к тому, что и обратно тоже бывает.
Бывает, бывает.
Я же тебе что, сказала, что не бывает?
Я просто имею в виду, что тут как бы... Мы с чего начали?
Есть ли технический долг?
Технический долг, это как Бобух сказал, это то, что тебе реально мешает работать.
У тебя же тоже такое бывает?
Ты просто смотришь и рефакторишь, когда тебе есть какая-то конкретная вещь, которая тебе мешает двигаться дальше.
Так это недолг.
Это недолг.
Почему недолг?
После того, как ты отрефакторил, ты перестала быть долгом.
А если не отрефакторил, значит, он тебе не настолько мешает.
Так а почему Боба Каминаэта называют долгом то, что тебе надо фиксить просто, понимаешь, если у тебя сегодня дедлайн, ты не можешь сегодня отрефакторить, ты отрефакторишь завтра.
И вот пока до завтра, пока ты не начал, и пока ты рефакторишь, тоже это будет долг, а потом ты отрефакторил.
Почему ты не согласен, что вот это определение долга?
Потому что...
Это какая-то проблема с яйцом и с курицей.
На мой взгляд, если вот то, что вы можете отрефакторить, и вы рефакторите, и чините, это и с самого начала не было долгом.
А то, что вы отложили навсегда и никогда не вернулись, это не долг, это такая особенность вашего технологического процесса.
Ну, в эту сторону, я думаю.
Ну, хотя мнения могут быть разные.
Пойдем к следующему пункту.
Мы еще половину не перешли.
Так, кто-то хочет другой?
Грей, ты хочешь почитать?
Он не умеет, он не умеет.
Это по-русски, а то он Грей Одесса.
Во-первых, это половина.
Ладно, некоторые шутки упутываются, но все-таки хороши.
Определяясь с решением при прочих равных условиях, выбираете такую приоритетность.
Безопасность, надежность, практичность, удобство сопровождения, простота.
лаконичность кода, финанс и производительность.
Я только не понял, в каком направлении двигаться.
У него это не направление движения.
Это... Параллелитеты.
Что больше, что меньше.
То есть, перформанс — это самое последнее, о чем он собирается думать.
Вот эта стрелочка, которую ты видишь, стрелочка вправо, это на самом деле знак «больше».
Безопасность больше, то есть, надежнее, важнее, чем надежность.
Надежность больше, считай, важнее, чем практичность.
Ну и так далее, да.
Ну, об этой иерархии, конечно, можно поспорить.
То есть, перформанс – это самое минимальное.
Да, перформанс обычно, когда у тебя уже есть продукты, дальше ты начинаешь просто перформанс.
Это не значит, что у тебя изначально, когда ты напишешь продукт, перформанс будет просто вообще ужас, кошмар, и юзеры не могут пользоваться.
Но шлифовать перформанс, какие-то метрики вводить или еще что-то, обычно делают уже, когда продукт есть, а не до этого.
Ну, от продукта зависит.
Но, в принципе, Ксюша права.
Как она издевается над нами, железом закидаем.
Это один из реальных способов борьбы с перформансом в наше время.
Что касается того, что безопасность ставить на первое место, ну, окей.
Возможно, есть такие области, если ты криптографией занимаешься.
Может, он этим занимается.
Для него безопасность самая главная.
Черт его знает.
Тут просто как-то странно, что лаконичность кода важнее, чем перформанс, потому что перформанс все-таки это пользовательская криптография.
Лаконичность кода это вообще не показатель.
А вот там есть другой, простота чтения какая-то.
Вот это в 33 раза важнее, чем перформанс.
Перформанс мы потом нарастим тем или иным образом.
А вот если ты написал полное говнище с самого начала, то ты и оптимизировать его не сможешь.
Ну вот я согласна, что лаконичность кода вот странная какая-то.
Ну то есть лаконичность кода — это странная метрика, а все остальное, да, выглядит адекватно.
Она не про лаконичность, на самом деле.
Он пишет о брейвете, в смысле, типа, код-лент, в смысле... Не пиши много букв.
Не пиши много кода.
Ну да, это не про лаконичность, да.
Ну, не, это просто не надо писать много кода.
Если можно не писать, не пиши.
Долгозаход такой.
Да, так оно нормально.
Баги размножаются копией пастой.
Всегда читайте то, что копируете, всегда проверяйте, что импортируете.
Баги любят сложность.
Магия хороша в зависимостях, а не в коде.
Это свежая статья, 22 января.
А, нет, позапрошлого года.
Прости, пожалуйста.
Но ему еще не выдали, наверное, если свежая.
Да-да, 22-го года.
22-го года, да.
Почему 22-го?
20-го года.
Да.
Тут как-то все в кучу.
Кони, люди.
Почему здесь магия и копипаста?
Где копипаста, там нет никакой магии.
Магия для того, чтобы не было копипасты.
Не, он другое имеет в виду.
Магия — это же то, что ты... Не понимаешь?
Типа не понимаешь.
А когда копипастишь, обычно не очень понимаешь код.
Окей.
Бывает, наверное, так.
Мы с Клюшей так не делаем, Ксюша.
Мы никогда не копируем код, который не понимаем, правильно?
Ну, мне кажется, это хорошее правило, да, не копировать всякую штуку, которую не понимаешь.
Ну, потому что, мне кажется, каждый, кто хотя бы раз пробовал, убеждался в том, что что-то не понимает, потом ты удивишься.
Я так понимаю, что баг может возникнуть тогда, когда вы скопируете даже собственный код, просто написанный чуть-чуть для другого случая.
Тут я, Бобок, в вашу сторону.
Извини, дружище, но не могу в вашу сторону не кинуть.
Не надо в нашу сторону ни черта кидать.
Одна страна этим только и занимается.
Приходила ко мне дочь в законе с вашим топитоном.
Принесла в Клювике проблему тестирования.
Рассказываю, какая проблема.
Я ей велел все оттестировать, как положено.
И один из кусков кода у нее ходит во внешний мир.
Берет из этого внешнего мира PHP чего-то, и потом парсит это чего-то, и куда-то там свою базу засовывает.
Вот она пришла и говорит, слушай, Думбутон, я понимаю, что выходить в внешний мир ты мне научил нехорошо для тестов.
Говорю, молодец, молодец, наш человек, давай делать как правильно.
Начал я показывать, как правильно делать.
Раскопал, как у вас делают тестовые сервера, чтобы запустить тестовый сервер, и он там вернул результат из файла.
Ну, все в порядке, правильно?
Все хорошо подсказывал.
Тут же его запускаешь, берешь из него URL, там все это вынимается из него.
Конечно, сделано как по-вашему, по-убогому все.
Но, тем не менее, можно достать.
Разобрался.
Документация была на этот PyTest совершенно чудовищная.
Пришлось ходить на GitHub разбираться.
Разобрался.
А теперь вопрос, как в этот FastAPI, мать его, засунуть эту зависимость, подменить?
Вот как?
Там же все магически передается.
Вот это прямо какой ад.
Вас Java просто испортила.
Ваш FastAPI это как Spring.
Вообще нет.
Максимально простой.
Да куда?
И как ты зависимость передаешь?
Зависимость от чего к чему?
У тебя есть контроллер.
Контроллеру надо передать, какой URL он хочет использовать.
Я хочу этот URL подменить для тестов.
Я знаю ответ, который они рекомендуют.
И за этот ответ я бы убивал и расстреливал.
Я нашел, как они это делают.
Ксюша, ты не поверишь, как они это делают?
Надо сделать такой глобальный мэп, в котором переопределить функции, которые ты можешь передать, и в этом глобальном мэпе их перезаписывать.
А туда их передаешь при помощи магического depend в скобочках имя функции, которая вызовется в тот момент, когда тест работает.
И это у них нормально.
Подожди.
Я ничего не понимаю.
В смысле, у тебя задача-то какая?
Типа, во время тестирования протестировать FastAPI-ный код, да?
Мне надо протестировать контроллер FastAPI вот этого.
Я ему хочу делать нормальный рез запрос.
Но в процессе своей бизнес-логики этот контроллер конкретно, ее, идет, делает HTTP call на третисторонний сервис.
Поскольку у нас тест тут не юнит, а типа интеграционный, такой functional test, я хочу, чтобы call настоящий прошел.
Я не хочу мокать этот call никаким образом.
Понятно.
Хочу, чтобы он прошел на мой тестовый сервис.
Мой тестовый сервис вернет ему правильный XML-чик какой-то,
И потом он его там все вызовет, что надо для распарсивания и какие-то там свои базы где-то там заполнит.
Все, что мне надо было сделать здесь, передать в контроллер, в зависимости от того, бежит ли он в тесте или бежит в продакшн среде, зависимость то, откуда брать, куда ходить за этим внешним вызовом.
В чем проблема-то?
Да никакой проблемы нет, но просто как это сделано при помощи засовывания в глобальный дикшенере всех зависимостей и делания этого диспатча при помощи специального методика.
Я ничего не понял.
Зачем?
В смысле, тебе же все, что нужно, это иметь ключик и в рантайме просто проверять.
Типа, тебе нужно иметь ключик о том, что ты сейчас находишься в процессе тестирования, и в рантайме проверять, какую ручку дергать.
Ну ты чего?
Ты понимаешь, Бобок, я могу сам придумать, как это сделать.
Однако я и учу тому, как носит.
Поэтому я и учу по документации про FastAPI.
Вот то, что я рассказываю, это как FastAPI рассказывает, как надо тестировать зависимости, которые... Они приводят пример, как, допустим, поменять имя базы данных для тестов.
Это же очень похожая задача, правильно?
Я понимаю, что они тебе рекомендуют это сделать через DI, но да, ты прав, типа FastType в целом очень простая штука, но в некоторых местах люди зачем-то в нее тащат полную хрень, я не знаю, зачем они Depend туда притащили.
Никто Depend в реальности не пользуется, насколько я видел.
Те люди, которые пользуются, потом плюются, это делать не надо.
В каждом фреймворке есть хрень, про которую люди смотрят и говорят, так делать не надо, понимаешь?
Понимаю, но поскольку я FastAPI этот в практике никогда не щупал, и все, что я знаю про него, что сейчас так носят, я и учу по тому, как у них в документации сказано.
И документация меня не порадовала.
Ну, как бы, документация – штука специфическая.
Вообще, в принципе, документация там хорошая, у FastAPI, но некоторые штуки, они как бы не для новичков.
Вот как бы любой DI, вообще в принципе любой DI, не для новичков.
Любой D.I., я не против D.I., если D.I.
прямой, так ради бога, но он у них делается таким своеобразным способом, который больше всего напоминает Spring со своими непрямыми внедрениями зависимости.
Ну, еще раз, вообще DI, в принципе, как таковой.
В питоне, как коровье седло.
Не очень идет.
Ну, погоди, погоди.
Депененс, инжекшн, и как?
Передаешь, ну, туда.
Как-то руками.
И нормально.
И нормально будет работать.
Не надо, чтобы все объекты сами своими депененсами занимались.
Их надо передать.
Но почему их не передать напрямую?
Я так понимаю твое предложение.
Ну, напрямую передай этот Орл.
И будет хорошо, правильно?
А не делать через третисторонний какой-то глобальный массив, из которого оно само магически возьмет в зависимости от режима работы.
Ну, примерно так.
Я имел ввиду, что тебе нужно просто в каждом конкретном месте, так на самом деле проще, просто идти и выбирать ту ручку, в которую ты пойдешь в зависимости от того, у тебя тестовый режим или нетестовый.
Но вообще это плохая практика, на самом деле.
Потому что роняет перформанс.
Собственно, они за DIMT гонятся в этом месте строго ради перформанса.
У меня, кстати, сложилось впечатление, что у них такая концепция.
Есть такой в ГО антипаттерн.
Ты же знаешь, что в ГО есть контекст, который можно... в каждой.
И есть такие ребята, которые в контекст что попало засовывают.
И потом оттуда достают и говорят, вот у нас универсальный dependency injection.
Ну, получается, как Fast API практически.
То есть, достаешь из контекста своего контроллера все на свете.
Не знаю, пол базы данных люди достают.
Я видел, сам такое видел.
И будет вот так, как Fast API.
Плохо.
Да, неплохо это.
Но в смысле, ты просто решаешь задачу, плохо зная инструмент, ты решаешь задачу, мягко говоря, неоптимальным способом.
Я решаю задачу... Там есть такая глава прямо, понимаешь?
Как тестировать контроллер, которым надо менять зависимости в рентайме?
Я вот прям по статье сделал.
Один в один.
Они меня так научили.
Может, я плохо делаю, но как научили, так и делаю.
Это же, как бы, я же говорю, такая сложная специфика.
Нужно иногда мозг выключать.
Это во-первых.
Во-вторых, напомню на всякий случай, что ты начал с того, что ты это делаешь для того, чтобы девочке помочь.
В смысле, девочке мальчика помочь.
Научить ее таким навыкам, когда придет интервью, проходить... Не мальчика, но мужика.
А зачем ты ей советуешь такие страшные вещи?
Ну ты же знаешь, что deep illness injection в принципе не для новичков.
Типа, как концепция не для новичков.
А она прям Джун еще.
Ну, Джун Джунович.
Ты представляешь, какого количества всего она наестся, используя DI как концепцию, не до конца осознавая последствия?
Ну, она что-то поняла про это.
Конечно, поняла, но это же процесс такой.
Ты садишь человека в кресло и говоришь, смотри, вот это педаль газ, вот это тормоз, вот это руль.
Если поворачивать налево, поворачивать налево, поворачивать направо, поворачивать направо.
А теперь давай, нам нужно проехать эту трассу со скоростью 40 км в час.
Вот так это сейчас выглядит.
Направо это тоже не вообще, если у тебя не мотоцикл.
А если мотоцикл, то наоборот.
Да, строго говоря, на мотоцикле тоже.
Если руль намеренно на низкой скорости вправо повернуть, то повернешь направо.
А кто про 40 километров говорил?
Я про 40 километров ничего не говорил, я сказал медленно.
На скорости 40 километров в час.
Я снялся.
140 километров в час.
140, тем более.
140, да.
Короче, я пытаюсь вот что сказать, что DI вообще, в принципе, как концепция, плохо ложится в питон как таковое, это во-первых.
А во-вторых, если прямо говорить, то вообще, в принципе, Junam никто не рекомендует использовать любой DI в этом месте.
А в ее конкретной ситуации, ну ты же понимаешь, у нее наверняка задача небольшого масштаба.
Там вообще никакой идеа не нужен.
Там нужно было просто завести глобальную переменную вида «тестирую».
У нас не было цели решить эту задачу.
У нас цель, чтобы эта задача работала, она вообще 35-ая.
Наша цель была пощупать такие штуки, с которыми она может прикоснуться на работе.
И в этом смысле я пытался... Сейчас я, например, заставлю все это в докер-контейнер засунуть, потом мы уже все функциональные требования сделали, теперь будем вот эти непункциональные делать.
Вот это все она будет делать.
А потом я еще заставлю НОГО все это переписать.
Так что будет программист.
Так подожди, а она в программисты хочет идти?
Типа Data Science это не так прикольно?
Потом будет как в том анекдоте.
Курицы умерли, жаль, у меня столько идей было.
Вчера она пришла, а тут как раз дочка показывает свои рисунки голых людей, которые она рисовала у себя там в институте.
И говорит дочке в законе, говорит, ты такая молодая, красивая, может пойдешь на эту работу лучше.
Кто-то говорит, о, а сколько платит?
Дочка подумала, говорит, ну долларов 50 в час.
Говорит, нет, лучше я в программистки пойду.
Так что, да, все вопросы свои.
Так а Data Science мало платит?
Но ей Data Science не нравится, вот это ее модели риска, которые актуарны, ей надоели уже сто раз.
А программирование ее, значит, радует.
И радовало раньше, и радует сейчас, и вот хочет этим заниматься.
Так, а мы еще в этой теме?
Да, да.
Ну там дальше, не пишите только для хорошего сценария, ну то есть...
Это не очевидно, кстати, для многих современных.
Обработка ошибок, типа первого уровня, джентльмен здесь, я полностью согласен.
Ошибки это такой же код, как не ошибки.
Проверяйте системный ввод, представьте опасного пользователя.
Да.
Тут все уже понятно, давай следующий пункт.
Да, используйте зависимости только когда они удовлетворяют требованиями затраты на импорт, сопровождение, устранение пограничных случаев, багов и фактов у них значительно меньше, чем у вашего кода.
Тоже, мне кажется, трудно спорить.
Всегда надо понимать, какую ты зависимость берешь, и вместо некоторых зависимостей лучше просто функцию написать свою, а не тащить ее потом за собой.
Да, если это не криптография какая-нибудь.
Или если ты не пишешь что-то, что NPM, где у тебя в любом проекте 735 зависимостей и 333 уязвленных, а 25 уже не поддерживаются, то да.
А если это там, то грызи.
Кто первым удалит репрезиторий.
Игра такая.
Сторонитесь разработке, вокруг которой поднят ажиотаж.
Научитесь всему, чему можно научиться.
Ну, на самом деле, в оригинале это звучит stay clear from hype driving development.
И тут есть ссылка на статью, вот этот hype-driven-development.
И тут много всего есть.
Reddit-driven-development, он тут объясняет.
Conference-driven-development.
Это все hype-driven-development.
Loudest guy-driven-development.
Ну, Коша, не гонитесь за модой.
Нет-нет, тут он слово пропустил.
Сторонись с разработкой.
Сторонись с методологией разработки, наверное.
Что-то в эту сторону он хотел сказать, переводчик.
Да нет, ну почему?
Не-не-не, тут получается так.
Сторонитесь как бы от… Хайп, древесина.
Ну да.
Но учитесь насколько можете и всегда… Always have pet projects.
Вот этого, кстати, тут как бы у вас всегда должен быть ваш проект.
Это как бы не тот перевод.
Ну да, вообще не понимаю.
Перевод, конечно, странный.
Потому что я бы этот пункт и развернул так.
Не тащить, так сказать, в нормальную, в основную разработку все модные технологии, но почему бы не попробовать это на каком-то своем проекте?
Ну вот, кажи лучше перевод.
Давай следующий пункт.
Выйдите из зоны комфорта.
Учитесь каждый день.
Teach what you learn.
Учите тому, чему научились.
Но вот всё-таки на английском тут правильнее.
Если вы мастер... If you are a master, you are not learning.
Expose yourself to other languages, technologies, cultures and stay curious.
Но вот как-то это всё в английском, это немного не так, как здесь написано.
Да примерно так всё.
Да, нормально.
Но просто в английском лучше.
Примерно так.
Да, вот оно правильнее звучит.
Expose Yourself, это как-то правильнее.
Это тоже благоглупость, потому что... Ой, да камон!
Есть другой вариант, да?
У тебя есть такие программисты, которые... Expose Yourself в данном случае, оставайтесь открытыми к другим языкам, технологиям, культурам.
У тебя есть такие заскорузлы, которые вот вообще вот так уперлись и все, и говорят... Зой Го, и ничего больше не хотят.
Да ты что!
Ты просто не представляешь себе!
Конечно, есть.
Я помню, есть люди, которые не так много знают.
Просто они занимаются своей какой-то штукой и больше остального вообще для них не существует.
Ну, так и не надо им.
Им, значит, и не надо.
Я же говорю, вот как у Пёрлицкого.
И этого питона видеть не хотят.
Мы уже в первый раз это услышали, Крис, спасибо.
Да нет, вот ты сидишь тут, и сколько раз ты уже менял.
Я помню, мне кто-то недавно сказал, вот я за Умпутуном скалу попробовал, а Умпутун уже давно типа на скалу забил.
А я типа вот.
Всё ещё на Scala.
Нет, может человеку понравилось, ты для него открыл что-то новое, это неплохо.
Просто я имею ввиду, что ты там был Java, потом ты там Scala, потом вы про Docker все время задвигались, сейчас ты про Go.
То есть ты что-то новое для себя узнаешь.
Это классно же, правильно?
Так и должно быть.
Что-то должно меняться в конструктории.
Следующий пункт как раз про Ubuntu.
Хорошему коду документация не нужна.
Но великий код хорошо документирован, чтобы каждый, кто не был в проекте с самого начала, может понять, так сказать, как с ним работать.
Undocumented feature is non-existent feature.
Non-existent feature shouldn't have code.
Это очень хорошо, кстати, написано.
Это к нашей прошлой дискуссии про искусство познания, о том, что поскольку мы не знаем, как программисты познают, мы не знаем, каким правильным информацию эту донести формально.
Так что тоже благоглупость все это.
Это говорит человек, у которого в документации примерно год существовала фича, не реализованная в коде.
Ну, то есть это как раз то самое, о чем я и говорю, между прочим.
Ты думал, ты меня подколол, а ты меня поддержал, просто горячо.
Давай следующий пункт.
Так, я мечусь между двумя вариантами.
Максимально избегайте переопределений и наследований неявных тарифов, демонстрирующих ваш ум.
Пишите чистые функции, их проще объяснить.
Слушайте, как это выглядит.
Чистые функции – это техническая понятия.
Right Pure Functions.
Это нормально.
Дело в том, что вот про демонстрирование вашего ума здесь нет ничего.
Потому что в английском варианте avoid overriding inheritance and implicit smartness as much as possible.
Ну как бы это вот не... Ну имплисит избегаете, ну понятно.
Ну смартнес он немножко не так, автор, переводчик перевёл, но смысл донёс.
Ну чё тут спорить-то?
Ну имплисит и зло.
Привет, Скалли.
Боже, ну ладно, им принципе зло, но оверрайдинг?
оверайдинга в нормальных языках и не завезли.
Потому что это такое зло, что вообще жопа.
Это, Жень, сейчас подождите, скриньте этот твит.
Через два года Женя будет говорить, о, к нам оверайдинг завезли наконец-то.
Блин, как я без него раньше жил.
Ну, через два, через пять.
Никогда не довезут.
Я, как человек своевременный, C++ реализовавший оверайдинг такой, знаешь, по-большому.
Ну, типа, плюсики, там, минусики и умножения.
Почти как в скале все было сделано.
Ты путаешь плюсики, минусики и умножения?
Ты имеешь ввиду не оверлодинг, а оверлодинг?
Оверлодинг, да.
А оверлодинг это про что?
Когда в реализациях перезаписываешь имплементацию, что ли?
Это оверлодинг?
Я пытаюсь понять, что он имел в виду.
Я думаю, что он имел в виду что-нибудь из Java.
Пошел читать, что такое... У меня такое ощущение, что весь этот пункт довольно специфическое наставление именно по... Чувак, сейчас, сейчас.
Overriding, знаешь, что это такое?
Это при программировании с объектами... Отнаследованные функции, ты когда переписываешь... Да, ты переписываешь отнаследованные функции, да.
Ну, тоже надо избегать.
Зачем нам нужны отнаследования?
Но просто вся эта строчка, пункт номер 17 означает, не пишите на ООПЕ.
Сейчас так не носят.
Правильно говорить, не надо писать.
Да.
Восемнадцатый пункт.
Никогда не начинайте кодить, пока вы полностью не понимаете проблему.
Нормально потратить больше... It's very normal тут даже прямо написано.
Очень нормально потратить больше времени, выслушивая и читая, нежели печатать код.
Тут ему можно только позавидовать.
То есть, если у него есть задачи, в которых он полностью понял проблему, не важно, до того, как писать или после того, как писать, так я ему таки завидую, что у него такие простые задачи.
Присоединяешься к этой зависти.
Что-то, думаю, писать-то надо, кодить надо.
Не, ну если процентов, не знаю сколько, 20 мы понимаем, ну ладно, может 30 даже, да, если погода летная, то это уже за счастье.
А тут полностью, полностью это 100%, чтобы вы понимали.
Не, так не бывает.
Не решайте проблему, которая не существует.
Не занимайтесь спекулятивным программированием.
Только делайте... Сейчас, секунду.
Опишите код с возможностью расширения, только когда есть обозвержденное предположение, что он будет расширен.
Тут все правильно говорит.
Главный вопрос, какую проблему этот код решает, он должен быть один из первых до того, как код этот принимается.
Хотя... Ну, конечно, don't over-engineer, как написано в оригинале.
Ну, правильно, не надо.
И двадцатый пункт.
Software is more fun when made together.
Build a sustainable community.
Это то же самое.
Ты представь, Бобук, он бы нам рассказывал, рассказывал, как хорошо ездить на мотоцикле, а потом сказал, ну, и круче всего ездить в группе.
Что бы мы после этого сказали?
Ну, езжай с Бобоком, мы бы его послали.
А я потом буду ездить один.
Не, я в группы давно уже не езжу.
Причина очень простая.
Езда в группе мотоциклов гораздо опаснее, чем люди думают.
Понимаешь?
Да и нервное занятие какое-то, судя по всему.
Ну, и как бы... И непонятно зачем.
Это как... Да, действительно, девочки на всех сразу смотрят.
Да, меня всегда вызывал вопрос, зачем вообще в мотоцикле задние сиденья.
Специально для этого его и снимают, чтобы эти вопросы не возникали.
Да-да-да.
Согласен.
Окей, ну что?
На этом, вроде бы, все.
Пора в темы слушателей, я думаю, удариться.
Да.
Мне пора бежать уже.
Прям очень эта тема активная.
Я не могу.
Мы без тебя сейчас обсудим все темы слушателей.
Там обязательно будет что-нибудь про тебя.
Куда же без этого.
Упомяните меня плохим словом.
Почему именно плохим?
Я не знаю, каким вы можете.
В нижних интернетах меня точно хорошим словом не упомянут.
Так что да.
Но нет, я иногда читаю темы, иногда.
Беги уже, беги.
Всем пока.
Давай, пока.
Первая тема слушателей заключается в том, что Гаишко Каст — это аллюзия на твои два года.
Женя, ты не прав.
За два года Яндекс.Мессенджер не закрылся, ты проиграл.
А где вы были восемь лет назад?
Два года, понимаешь ли.
Восемь лет назад, в субботу, мы были здесь же.
И тут же.
Где-то так.
Причем вот ровно в этом составе.
Наше-то поколение, Бабук, помнит самый правильный вопрос.
А где вы были в девяносто первом году?
Так, подожди.
Это правда.
Нет-нет-нет.
Девятнадцатого августа девяносто первого.
До двадцать первого, да.
Но, видишь, Женя, тут дело не в этом.
Дело в том, что спорта был на бутылку.
А я проиграл или выиграл?
Я не помню.
Проиграл.
А ты уверен, да?
Ты утверждал, что он закроется.
А он не закрылся.
Да, прикинь.
Ну, правда, после тех пор кое-что другое закрылось.
Ну, это не очень важно, знаешь.
Открыто, значит, открыто.
Бутылку все равно должен.
Ну, открыто, но в закрытой части.
Да, да.
Я тебе расскажу сейчас, как посылать, чтобы в течение недели бутылка была с доставкой у меня.
С бомбардировщиком ближайшим?
Ну, вот я боюсь, что только так, к сожалению.
Не-не-не.
Почему с бомбардировщиком?
С противоракуэльными ракетами, я думаю.
Нет, они ко мне поедут в итоге.
Не-не, тебе не надо.
Тебе не надо.
Ты как бы иди в море, позанимайся дайвингом.
В конце концов, у вас новое интересное место для дайвинга есть теперь.
Мы вчера, кстати, искали по поводу бомбардировщиков.
Детки приходили, такие с выпученными глазами, говорят, весь город оббегали, во всех магазинах военных были, пытались форму купить.
Ну, как это называется, тесть не тестю, а ненастоящему папе нашей дочки в законе.
Потому, что, говорят, ему в ополчении что-то выдали такое.
Во времена Второй мировой войны.
А вот хочет хорошее послать.
Настоящий американский.
Невозможно купить ничего настоящего американского.
Все распродали в Украину и послали.
Эту тему есть шикарная сегодня.
Я прочитал такую сценку.
Европейцы говорят, что Украина самая бедная страна Европы.
Украинцы за месяц после начала войны скупили все наличные запасы тепловизоров, приборов ночного видения, бронежилетов и радиостанций, Европа разводя руками.
Как?
Украинцы, блин, деньги закончились, пора доллары менять.
Я, значит, тебе... На бутылку чего мы спорили?
Что ты пил два года назад?
Да я ничего не пил.
Там ссылка буквально с тайм-кодом.
Пойди, послушай.
Потом переслушаешь и пришлёшь.
О-ка.
Непонятно, куда, когда.
Больше года назад Джек Дорси решил продать свой твит, свой первый твит в виде NFT за 2,9 миллиона.
Теперь этот покупатель решил перепродать, выставил на аукцион.
Получил максимальная ставка 6800.
6800.
Вовсе не то чтобы решил продать?
Он таки продал за 2.9 миллиона.
Нет, он продал.
Покупатель теперь решил пей и продать.
Но получил максимальную ставку 6800.
Что неудивительно, потому что за это время NFT не выпустил только, я не знаю, я.
Наверное.
Не, мне это другое наводит на ум.
Вы помните, я когда смотрю на свой столик, который рядом стоит с основным столом, вижу вот этот прибор.
Помнишь, Бобок, прибор, где у меня крутилка и две кнопки механические?
Ну, да.
А помнишь, зачем я его купил?
Нет.
Чтобы в Клаб Каосе участвовать.
А-а-а.
Ну вот я как вот этот чувак, который с NFT теперь хожу с ним.
Подожди, ну... Неплохо, да?
Хорошо, да.
Это прям здорово, да.
Понимаете, тут нужно знать важные подробности, что, во-первых, покупатель этого твита, в смысле NFT с первым твитом Джека Дорси, он вообще-то сидит.
Или сидел, я не знаю.
То есть, это служба поддержки Сбербанка, что ли?
Ну, тут сложный момент.
Кажется, он в Иране сидит, если я ничего не путаю.
Ну, то есть, он как бы точно иранец, я помню.
Где конкретно он сидит, я не знаю.
Но то, что он сидит, прям зуб даю.
Или сидел до недавнего времени.
Так что там не совсем понятно.
что-то происходит или нет, но по факту, конечно, это очень забавная история, но она... такое, впрочем, происходит с многими образцами современного искусства, я бы так сказал.
И не только искусства, да?
Да.
И NFT глобально здесь ни при чем, в смысле, в искусстве это происходит довольно часто.
Ты покупаешь какую-то штуку, которая, кажется, вот-вот должна стать суперпопулярной, а потом оказывается, что что-то не прокатило.
А потом да, биткоин пайлет.
Но это не в биткоине дело, ты знаешь.
Не-не-не, в данном случае это понятно.
Да, в данном случае это конечно просто личный бред чувака, купить бесполезный NFT за почти 3 миллиона, а потом пытаться продать его без аналогичной рекламной компании.
То есть просто выставить на аукцион.
А это как бы не то же самое.
Все-таки люди, участвуя в аукционе на покупку NFT с первым твитом Джека Дорси, участвовали в некоторой, как бы сказать, в акции.
То есть они не только покупали произведения искусства, но еще и сами участвовали в перформансе.
И, вероятно, этот перформанс стоил примерно 2 миллиона 8999, ну и вот это вот всё там дальше.
Я к тому, что понятно, что перформанс здесь, видимо, оказался дороже.
Стоимость этого перформанса люди недооценили.
Ну, потом, одно дело, когда тебе автор первого твиттера из твоего твиттера продает свой первый твит.
А другое дело, когда ты это дело потом начинаешь перепродавать.
В общем, трудно.
Спустя год на отсутствие хайпа.
Трудно считать эти NFT ликвидными активами.
Как-то не очень.
Не очень пошло у чувака.
Если сравнивать с произведениями искусства, то это скорее история про то, что есть некое произведение искусства, которое возникло в результате некоего хэппенинга, экшена.
И когда ты его покупаешь в оригинале, то это вот какая-то часть этого экшена.
А когда ты его продаешь через два года с вялым рассказом про то, что ну вы помните был такой экшен, оно вот не вставляется.
То есть если сейчас в черный квадрат Малевича кто-то попытается продать, то за 6 тысяч долларов получится?
Не-не-не, с черным глазом Малевича это другая история.
Я даже не знаю, что такое.
Не знаешь, переходи к следующей.
Да, окей.
Следующая это про уязвимость в ГИТе.
Ну вот какая-то жуткая уязвимость, но я не знаю, что это за уязвимость.
Гитхаб ей не подвержен.
А так, там две уязвимости, на самом деле, относящиеся к секьюрити.
Какая-то multi-user машина, где несколько гидролокаций, что-то такое тонкое.
Я так и не посмотрел на то, что это было, но мне очень нравится, ты когда-нибудь обращал на это внимание или нет, но прочитай до...
Кредит to finding this well-known property goes to... Домики какие-то потом нарисованы.
Там просто, да, там китайские иероглифы.
Я просто первый раз такое вижу в тексте от Гитхаба, где вместо того, чтобы написать латиницей, чтобы это можно было прочитать, и, ну, большинство китайцев же есть латинские имена, там написано... Это даже не имя, кажется.
Я не знаю, это как... На глаз кажется, что название компании.
Нет, это, если переводить, там что-то типа... Ючин Донг какой-то такой.
Мне сегодня прилетел ответ на твит на китайском, причем вполне вменяемый ответ.
Потому что автоперевод есть.
Не-не-не, я к тому, что это не спам, это реально вменяемый ответ на мой вменяемый твит.
Вот, за ответ я уверен.
Слушайте, у нас в чате есть гениальная формулировка.
Аналог NFT это шутки Грея, пишет Виктор.
Без самого Грея они не несут никакого смысла, а вместе с ним они шлют нам лучи любви.
Да ладно, у меня подавляющее большинство шуток это чито-цитаты.
Ну или цитаты каких-то.
Так в том-то и дело, понимаешь?
NFT это тоже ссылки на картинки.
Понял.
Вообще оригинальная концепция.
Окей.
Так, про Дагдегоу мы обсуждали.
Маск хочет купить Твиттер.
Ой, это, блин... Уже не хочет.
Уже не Твиттер.
Он уже не может, но... Хотя нет, сегодня была новость про то, что он с кем-то там обсуждает объединиться.
Там вот интервью у него такое прикольное было, где его спросили, типа, когда они вот этот... Не дадут ему купить, что он будет делать?
На что он сказал, что у него есть план Б.
Я не думаю, что он откажется от этой идеи.
И вообще вся эта штука с продюсерами покупки... Вы технически видели, как это происходит?
Это вообще какой-то ад.
Удивительно, что это законно.
До первого милиционера, по-моему.
Это действительно законно.
Таким образом, например, Netflix защитился от покупки.
Я понимаю, что для этого есть какие-то, видимо, хорошие типа юзкейсы, но, как правило, это удивительная вообще какая-то хрень.
И как инвесторы молчат на это, я тоже не понимаю.
Нет, подожди.
Там же суть в чем?
В случае с Твиттером.
Твиттер объявил, что если кто-либо из людей, желающих купить большое количество акций,
Купит 15% без одобрения Совета Директоров.
Может мы отмотаем вообще к самому началу.
История в том, что Маск заявил, что он купил 9% Твиттера.
Он отказался входить в Совет Директоров.
Это было неделю назад.
И сказал... И в итоге на этой неделе объявило, что он собирается купить все имеющиеся акции на рынке.
И таким образом... Да не такое он сказал.
Нет, ничего такого не было.
Он предложил сделку по...
А 40, не помню, сколько долларов за акцию, никакого никаких... 54, чтобы получилось 43 миллиарда за весь Твиттер.
Но по факту это такое недружественное поглощение.
Как же недружественное?
Это самое дружественное.
Самое дружественное не бывает.
Это предложение купить компанию.
Тут нет никакого вот этого заднего, что я скуплю тихо все акции.
Нет.
Это не про то.
Это про то, что он... Бобок, объясни Грэвику, как она работает на заводе.
Да в смысле?
Нет, это нормальное совершенно предложение о покупке компании.
Типа, давайте я выкупаю всю компанию с приличной премией к рынку.
Чего?
В чем вопрос-то?
И в ответ на это предложение акционеры должны встать на цыпочки и говорить, вот, мы дождались наконец-то.
Вот оно пришло.
Ну да, не те 80 долларов, как когда-то он стоил, год назад он стоил, перед тем, как упал.
Я не стоил.
Мне было, говорят, до 80.
Он прыгал там на пару дней.
Было дело.
Но цена, прямо добрая цена, хорошая цена.
Бери, не хочу.
Причем речь ведь не шла о делистинге, еще о чем-то.
Он просто предлагал, типа, выкупить компанию.
Нет, он хотел выкупить, и все-таки go private.
Go private не означает обязательно делистинг.
Потому что на рынке, напомню, в свободном обращении на рынке ходит, в общем-то, не такая большая часть компаний, как принято думать.
Там нет такого, что 50% компаний ходят на рынке.
В общем, за это время там появился более крупный акционер, потому что Vanguard, фонд инвестиционный, выкупил, по-моему, до 10%, 9,99% что-то вроде этого.
акции и плюс твиттер объявил о том что они вводят так называемый shareholders rights plan то есть план по защите прав акционеров который заключается в том что если кто-либо скупит 15 процентов акций без одобрения совета директоров то все остальные акционеры получают право купить новые акции не существующие а выпускаемые дополнительно
со скидкой в 50 процентов.
Абсолютно удивительная хрень.
Какой чудесный пиздец, простите.
Не, ну то есть они этим самым, то есть они получают возможность купить, размыв долю того, кто купил только что 15 процентов.
Да не только его долю, долю всех остальных они размывают этим.
Ну, всех, кто не покупает.
У тех, у кого есть эти акции, они по сути, это по сути то, что ты купил вчера за 8 копеек, мы решили, что сегодня будет стоить 2 копейки, потому что мы так захотели.
Не-не-не, не так.
Это так, это так.
Нет, то есть тут каждый имеет возможность, как они описывают, реализовать свое, так сказать, как же там, блин, правильно это перевести, короче, реализовать свое полное право
И докупить себе еще вот практически столько же, фактически, да, размыв.
Причем тот, который набрал 15%, право это теряет.
Его опция в данном случае non-exercisable, неисполнима.
Это офигительно странная штука.
Бобук, ты понимаешь, как я поражаюсь, что это законно может быть.
Я не уверен, что это законно, хотя я думаю, что они чекали с адвокатами.
Это наверняка законно.
Это в полном соответствии.
Говорят, наверняка законно.
Это большой вопрос.
Просто ни разу ни в одном серьезном суде не оспаривалось.
Я думаю, за ним не заржавеет, а спорит.
Мне кажется, что это просто прямо жесть.
Прямо реальная жесть.
Как написал один из чуваков, который говорит давно, наблюдаю за этим, ну, один из коллег, за этим рынком, и из-за его наблюдений чуть ли не 90% компаний, которые подобные действия предпринимали, всегда заканчивали плохо.
Ну, в аналогичной истории Netflix 10 лет назад применила ровно такую же схему, которая выглядела там известный активист, ранее известный Карл Айкан.
Он купил почти 10% акций Netflix, и Netflix ввел в защиту, что если кто-то покупает 10% или 20%, если речь идет не о физлице, а об институции, без одобрения совета директоров, то у каждого
Акционера появляется опция купить одну новую акцию по цене $350 за акцию, чтобы было сильно меньше коста.
Таким образом оно работало несколько лет и было отменено, когда эта угроза прошла.
В случае с Twitter они закладывают год на действие этой акции.
Но последние сведения, что Маск консультируется с друзьями-инвесторами на тему противодействия этому плану.
Большой вопрос, насколько на самом деле хорошо будет, если Маск купит себе Твиттер, потому что все остальные комментируют в том духе, что Маск плохо себя представляет.
А как выглядит управление большой социальной сетью в нынешних условиях?
Ну да, он хуже, чем вот этот, который сейчас управлять будет.
Ну, надо быть… Подожди.
Тот, который сейчас управляет, все-таки, извиняюсь, последние несколько лет занимается этим управлением реально.
Я понимаю.
И мы видим, как у него замечательно получается.
Давай на следующую тему.
Такое.
httpie.
Так.
Atlassian.
Хватит использовать JWT.
Используйте StatefulCSS.
А там какая-то такая неграмотная статья была совсем.
Я не знаю, это или нет.
Я какое-то подобное читал.
Которая была основана на непонимании того, как JWT работает.
Про это ничего не знаю.
Не читал.
По-моему, это оно и есть.
Он рассказывал, что ваши JWT в идиотском локал сторидже хранятся.
Это она была, да?
А наши коки-то православные в секретном месте.
Я мотнул на середину и обнаружил важную мысль, которую он пытается донести.
JWTs are always valid until they expire.
Ну да.
Нет, а следующий пункт... Что еще они валят, пока не экспортируются?
Local storage is not safe long term.
Ну да, ну... У него какая-то связь с JWT, это я про это и говорил.
И обязательно local storage у него должно храниться.
Я думаю, что причина очень простая, по классике.
Он не понимает, как работает JWT.
Нет, он не понимает, как браузер работает, он не понимает, что можно в такой же Secure Cookie засунуть JWT, он от этого не перестанет быть токеном.
Ну, как бы, да.
Но дело даже не в этом.
Дело в том, что... Чем-то мне это напоминает вчерашние перлы.
Ну, про то, что сайди в выживших на Каисе и погибших нет.
Ну, аналогия только тебе, понятно, Грейн.
Ну, в общем, за это ты NFT.
Да, балбук, что говорил.
Не-не, мне кажется, что просто очень странный чувак.
Просто очень странный чувак.
Молодой еще.
Мне кажется, молодой еще.
Ок.
GitHub заблокировал все, включая открытые репозитории подсанкционных компаний, сбир, открытие и так далее филиарных лиц.
А что, разве только сейчас?
Подожди, они разве не говорили, что они не будут этого делать?
Потому что open-source наше все, нет?
Вроде гитхаб же говорил, что мы не будем никаких санкций проводить.
Не так давно это было.
Нет, подожди, а ИЧ идет о конкретных компаниях, которые попали под американские санкции, и они с ними, по идее, не имеют возможности вообще поддерживать каких-либо связей.
Поэтому, как бы, да.
Нет?
Как-то противоречит как-то одно другому.
То есть, они для всей России не закрыли.
Закрыли только для некоторых русских компаний и некоторых русских девелоперов.
Только для русских компаний, которые напрямую связаны с тем самым.
Являются списком.
Но в действительности надо понимать, что тут тоже аккаунты бывших сотрудников также банят.
Некоторые разбанивают.
Надо понимать, что померяя рост списка санкций, большинство компаний предпочитает забанить по какому-то определенному признаку вообще всех, а потом разбираться или не разбираться.
Точно не вляпаться с внезапным открытием, что мы тут обходим санкции.
Окей, окей, с этим все понятно.
Есть еще что-то хорошее, а то мы уже тут по три часа сидим.
Так, Q-Fish OS, NeoVim.
Vim это для Буллбука, я знаю, там все.
NeoVim, я просто не смотрел, что в седьмом есть.
Все ваши любят вот эти дьявольские продукты.
Дьявольские продукты.
Чем он дьявольский-то?
Каким именно образом он может вызвать дьявола?
Ну, Evil Mode это как раз же... Как, чтобы кока у них было?
Как в Vim'ах.
Кстати, вот Cute Fish мы пропустили.
Ну да, я же про ваших и говорю.
Cute Fish прям красиво выглядит, слушайте, судя по сканшотам, это мы его пропустили, а прямо нам вот к этому декстопу вполне неплохо.
Красивые эти бэкграунды у него.
Не-не-не, просто интерфейс такой, кьют, я бы сказал.
Про перформанс не очень понятно, про то, насколько он хорошо бегает.
На слабых машинках тоже не ясно, но все-таки он красивенький.
У Грея новое увлечение будет ставить теперь все Linux.
Но пока ты не дадешь длинным скретч, ты не настоящий член этого трио.
В смысле?
А зачем мне?
Зачем членом становиться?
Зачем мне таким изуверским способом становиться?
Ты знаешь, как по-разному.
У некоторых на шестой или на восьмой... На какой день бабок это делают у нас?
На шестой, по-моему, день обрезают.
Ну, на какой-то.
Ну, по-моему, на шестой, да.
И нормально.
В клуб сразу.
Вспоминается относительно недавняя шутка.
Если Господь Бог создал свет только на четвертый день, откуда он до этого знал, когда был день, когда была ночь?
Ну что, на этой оптимистической ноте, по-моему, все темы высокие мы уже.
Типа того.
И низкие тоже.
Ух ты.
Наш бэкап сказал, что SD-карт заполнилась, и поэтому не могу дальше записывать, посему часть нашего подкаста без бэкапа.
Вы готовьтесь, если я вдруг кину клич.
А вы знаете, всегда, когда без бэкапа,
Как тебе это удаётся?
Это закон больших чисел и большой подлости.
Всё, давайте на этой оптимистической ноте до следующей недели.
Сыграемся.
Пока, услышимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надёжной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному – созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio-d2022.